     Glass _ _ _ __
     Book __ _ __ _
                                     l~
     THE KATHERINE GOLDEN BITTING

IJ    COLLECTION ON GASTRONOMY       •
        Presented by A. W. BITTING
                                     •
                 TURQUIE

    D ' EU R 0 P -'.E ET D'ASIE.




L·E~rPIRE turc s'étend en Europe , en Asie et en Afrique:
on peut dire que c'est, après là Chine, la Russie et l'Es-
pagne, la monarchie la plus vaste de l'univers. Si la Turquie
avait réellement les 50,000,000 d'habitans que certains p;éo-
graphes lui donn e nl, elle tiendrait , sou5 ce rapport, le
second rang parmi les Empires de la terre: 111ais ce nombre
est exagén' ' '"'ne    ' d'après les calculs les plus favorables,
donner à ceL .Lm             de 30,000,000 d'habitans. Voici
comment cette p~pu a wll est dislriLuée sur le Lerritoire:
  T 1rqu ie d'ELirope.
    0
                         .26,ooo lieu es carr.   18,oo , o oo hab.
  Turquie d'Asie         90,000                   9,000,000
  Egypte.                  8,ooo                  .2,Soo,ooo

        T .o TAL ..... 124,000 lieues carr.      29,Soo,000   Lao.

   Rien , au dt!meurant , n'est plus incertain que les hypo-
thèses que les voyageurs se form ent relalivemenl à un pays
où l'on ne connaît ni cadastre, ni l'art de lever des cartes; 01'1
la politiqu e jalouse, puérile, d'un gouvernement barbare,
conjointement avec l'ignorance et la supertition du peuple,
empêchent mème les voyagems étrangers, qui vouuraient
faire quelques recherches, de parvenir à leur but.
    Comme la plupart des géographes varient sur le nombre.
et l'étendue des clifrérentes provinces qui composent !"Empire
ottoman, nous av, is cru, avant tout, devoir présenter au
lecteur un tableau des divi&1 Jns, par lequel la confusion et
les difficultés apparentes qui en:ouraient celle matière, doi·
 vent, en grande partie , dispara~lre.
        Tome IX.                                  A"
          TABLEAU DES DIVISIONS
           D E L A T U R Q U I E D' E U R 0 P E .

 .a> VIS IONS.,       SUBDIVISIONS.                PROVINCES .                    VILLES.

                    i.SANGIACAT"""dcWiza. ROMANIF.,                        "Wï za, c!tef-lieu.
                                                 en turc,                  Constantinople.
                                             Roum-Ili propre,              Adrianople.
                    2 , - - - Kirk-Ecclesie, (sans la Chersonl!se).        J-.: irk·Ecclesie 1 ch .. /ieu
                                                                           Fi liba, en Romanie,

                    3. ( 1 ) - - - Sardïki ou BtrLGAllIE,           Sophia, capitale du.
                                      Sophia.      en tur~;               Pa c!talick de
                                              Bulga.f>Ili,uuSop/âa.        R oum-Ili.
                    4. (2) -~- Widdin.           /,Yilajet1.        "\Vid<lin, chef-lieu.
                    5. (5) ~-~ Nicopoli.                            g i~~~~J~l/ltef-Zieu.
                                                                             1
                    6. (4) - - - Sili~tra.
                       1~ays des Tarl<lres.                         Si list1'ia, chef lieu.
                             Dobruziens.                         ~ Warna.




                                                                   l
                    7. (t) - - - Saloniki, MAcÉnotNE,                 > Saloniki, cl1ef-lieu.
                                    ou
                                               en turc,               ::i ·Filiba, en1Ylacédoir1e,
                                           Filiba-Jf/ïlajeti,         ;- GiustPn<lil, ch.
                    8. (2)--- Guistandil . ou ])!Jakdo11ia .
                                                                    1~ .Scutari,
                                                                      ~ Cara-Veria.


                    9. ( 1 ) - - - Scutari.     ALBANIE,
                                                 Haute et Basse,      = Durazzo.
                                                                                       clzef-lieu.
                   lO. (2) - - Aulon.                  ou             cr~ Dolcig110.
                                        .        Arnaut propre.       f5' Aulon_ouValone,c/z,
                   1 i. (3) - - - Delph1110.                          ~- Delphrno, cli.
                                                                      ~   l'arta, depuis i 799.

                   i2. - - - - Janiah.          TllESSALili:.           Tarisse.
                                                                        Janjah, clief-litm.
                                                                        l'ernovo.
                                                                      ~ ''olo.
                  i3. - - - - Lepante ou LrvAIHE.                     ~- Lepante, cltef-lieu,
                                  Li vadie.•H                         M   Livadie
                                                                          Athiniah.
                  i4. - - - - Tripoliza ou
                       Na poli di Malevasia. MoRÉE,                       Trepoliza, r!tef-Zieu.
                                              ou Péloponèse.              Napoli <li Malevasia.
                   Le pays des Jltlainotes.                               Corinthe.
                                                                          Navari110


  • Le terme <le Roum-Jli a occasionné une grande confusion da11s la géographie;
il parn it qne ce terme se prend chez les Turcs en trois sens dillërens . L i:s Grec9
de Co nstantinople se donnènmt le nom de R omair1s; et l'Empire Grec était appelé Em -
pire R omain de l' Orieo t. Voilà pourquoi les turcs , en traducteurs fidi!les, dés ig 11 èrnn t
toutl.'s les co ntrées qui composent la Turquie d'.Europesous le nom de R oum-Ili, c'es t.à
dire, pays des Romains; quelquefois ils comprirent mème sous ce nom l'Europe entiè re;
Toil:t le pr Pmier sens de ce lllOt. L'F.m pire Grec ayant été resserré tlans les bornes de l'an-
cienne Thrace, le term e de Roum-lli fut r es treintà cette seul e ontrée; c'est le second
5t:11s d\I mot 1 et c'est li! province lfoma11ie de nos Cilrtes OFdinair1:s: Enfin les turcs 1
     D U


LIMON AD IER.
              J




                  L'ART
    DU LIMONADIER;
Ex T R. A 1 T des meilleurs Auteurs qui ont
 ·t raité de la distillation, et principalement
 de Du B u I S S 0 N ;
Contenant la manière de préparer les Bavaroisei; , le
  Cachon, l f' Ca fé , le Cl1ocolat; de former les conserves
  de Roses, les Crêmes er Fromages glacés, de distiller
  les Eaux odoriférantes; de procéder;\ la confection des
  Elixirs, des Essences, dfls Emulsions. des Huiles, d~s
  Extraits; de confire les Fruits à l'eau-de-vie et i>u sucre ;
  de comp0ser l'Hydrom el, l es Liqueurs a queuses,
  (spécialement la Limonade) les rafraîchissantPs , le&
  spiritueuses, les Ratafias; de fair~ des Loochs , des
  Pastilles, des Pâtes , des Sorbets; la Teinture, principa.-:
  lement de Thé i et les Vins artificiels.

·ouv RA GE UTILE, non seulemenl aux
  Limonadiers , aux Distillateurs; mais à
  tous les Economes et Pères de famille.



                   A     PARIS,,
Chez GAL LAND, Libraire, Palais du Tribunat
                 No. .!l.'..23°.

                     AN XII. -     1804
                1
        PREFACE.
ÛN ne devroÙ qualifier, à propre-
ment parler , du nom de Limona-
dier, que celui qui prépare unique-
ment de la Limonade : un pareil état
ne peut suffire pour faire vivre celui
qui s'en occupe ; mais actuellement ,
par le mot Limonadier. , on désigne ,
non-seulement celui qui porte ce nom,
mais encore les Maitres de Cafe : et
€n effet , il se consume chez les Limo-
nadiers une quantité considérable de
café, de thé et m~me de chocolat ;
les teneurs de café ne s'en tiennent
pas à ces seules boissons , ils sont en-
core Distillateurs ; c'est chez eux
que se · trouvent les meilleures liqueurs.
Ils ne s'en contentent pas , ils prépa-
rent, en outre, des liqueurs rafrakhis-
santes, et toutes sortes de glaces. Nous
€ntrons spécialement dans tous les dé-
 tails de ces différentes substances , et
6          PRÉFACE.
nous rapportons les méthodes pour les
préparer; ce qui rend cet Ouvrage ins-
tructif, et non - seulement utile aux
Maitres de Café et au:x. Limonadiers ,
mais encore à tous les Économes et aux
Pères et Mères de famille. Il est pour
eux d'une nécessité première ; nous ne
pouvons assei leur en recomniander
l'usage.
les
ns-
                  L'ART
.ux      DU LIMON ADIÈR,
·s '                       0   u
u~
       Traité de tout ce qui peut avoir rapport
ur       à cet Art , et lui être en même - tems
ne       accessoire.
er
            CHAPITRE PREMIER.
                       Bavaroises.
       C·  Es T une liqueur , ou pour mieux dire ;
       une teinture à laquelle on a donné ce nom ,
       et gui a été introduite en France par un prince
       Bavarois.
                      Baµaroises à l'eau.
          I.  1. Prenez de la teinture de thé , et;
       au Jieu de sucre , substituez du syrop de
       capillaire , servez ce mélange dans des ca-
       raffes de cristaux. Dans la suile, au lieu de
       syrop de capillaire , on a employé et on
       emploie encore le sucre clarifie ou cuit en
       consistance de syrop.
                    Bavaroises au lait.
         ~. ~. La Bavaroise au lait est composée
       avec la moitié , ou un tiers en total de la
S                 L'ART
teinture de thé avec le lait qu'on a préalable.;
ment. fait bouillir; et quand on veut commu-
niquer des vertus plus médicamenteuses aux
Bavaroises , on y fait entrer de la crême
dot.1ce avec du lait, on bien le lait d'amandes
douces, avec l'eau de fleurs d'orange.

       Bavaroises médicamenteuses.

   3. 3. On substitue dans les Bavaroises , au
lieu dt1 sy rop ordinaire , celui de capillaire,
de canneJle , de vanille, des feuilles et étamines
de fl eurs d'orange , ou bien quelques gouttes
<le la teinture éLherée d'ambre , dont nous
clonnerons la composition dans cet Ouvrage.

           Bavaroises à la Grecque.

  4. 4. Dans ]es pays chauds , et même dans
nos cafés, on fait une bojsson avec le suc de
fraises , le jus de limon et de l'eau en grande
quantité. Mêlés ensemble avec un peu de sucre,
cette boisson est très-agréable.



         C H A P I T R E           I I.
                 Du Cachou.
   L e cach ou est extrait d'une plante étraugère
connue sous le nom de mimosa : on a fait cette
(lécouverte depuis peu. Autrefois on préten-
                D U L J M 0 N A D I E R.             9
le.:    doit que cette substance provenoit de l'araque1
:i-     mais à tort.
l.X:
le                 Cachou à la réglisse.
~s
           5. 1. Prenez cachou en poedre , deux:
        onces; extrait de réglisse , une once ; sucre ,
        dix onces, avec une suffisante quantit~ de mu-
        cilage de gomme adraganth préparé à l'eau ,
        en forme de pâte solide. On fait chauffer lé-
1      gèrement un mortier de marbre, et on y amol-
       lit l'extrait de régli sse par le moyen d'un pilon
        de bois. On la délaye avec un peu de, nmci-
       lage; on ajoute le sûcre et le cachou , l'un et.
       l'autre en poudre fine. On ferme une pâte
       ferme avec une suffisante quantité de mucilage,
       et on la pile , jusqu'à ce que le mélange soit
       exact. Alors on divise cette masse en petits
       trochisques, comme des grains d'a vaine, on les
       fait sécher et on les conserve dans une bou-
       teille qui bouche bien.

                    Cachou sans odeur.

         6. 2. Prenez cachou en poudre , trois on~
       ces; sucre en poudre, douze onces ; avec une
       quantité suffisante de mucilage de gomme adra-
       gaath, p~·é paré il l'eau, et formez des espèces
       de troch1sques.
                 Cachou à l'ambre gris.
         7· 3. Prenez cachou en poudre , deux on-
       ces ; sucre en poudre· douze onces · ambre
       gris, huit grains. On 'fera du toe.t 'des tro-




                             . ....
    JO               L' A R T
chisques avec une suffisante quantité de mu-
cilage de gomme adraganth.
         Cachou à la fleur d'orange.
   8. 4. Prenez cachou en poudre , trois
onces ; sucre en po1:1dre , ·I4 onces ; huile'es-
sentielle de fleurs d'orange , six gout tes , avec
1.me suffisante quantité de mucilage de gomme
adraganth préparé à l'eau de fleurs d'orange.
             Cachou à la vanille ..
   9. 5. Prenez cachou en poudre , trois
1
onces; sucre en poudre, quatorze onces; can-
nelle en poudre , un demi-gros ; huile essen-
tielle d'anis et de Cê;lnnelle, cliacun cinq gouttes;.
on fera des trochisques avec une suffisante quan-
tité de mucilage de gomme adraganth préparé
avec l'eau de cannelle.
   Toutes ces préparations sont stomachiques.
et astringentes. Elles corrigent la mauvaistt
odeur , on en laisse fondre quelques grains
dans la bouche.



         C H A P I T R E I 1 I.

                     Du Café.

  Tout le monde connoît ce que c'est que le
café. C'est une espèce de grain qui nous vient
originairement del' Asie , et qn' on a naturalisé
dans nos îles de l'Amérique •




                         .·.. .
        D U    L I M 0 N A D I E R.           l I

     Torréfaction ou teinture du Café.
    10.  1. On emploie pour la torréfaction
un ustencile qui est trop connu pour en donner
ici la description. On met la graiae de café
dans un tambour , de manière qu'elle n'excède
pas la moitié de la broche qui le traverse. On
l'expose d'abord sur un feu modéré , et on
observe de tourner de tems à autre en sens
contraire. Lorsque le café commence à don-
ner de la fnm~e , on l'agite plus fortement ,
on secoue le tambour à plusieurs reprises et
en proportion de l'épaissem de la fumée, et
lorsque la pellicule qui sert d'enveloppe à
cette graine se détache avec éclat , on retire
fa broche du feu et on continue d'agiter jus-
<J.U'à ce que le café ait acquis une bell e cou-
leur de maron clair , tirant sur le violet. On
verse pour lors le café grillé dans un vase ou
un vaisseau plat, qu'on expose à un air libre;
on le vanne , tant à l'effet .d'en rejetter les
pellicules qui s'en sont détachées et qui com-
muniquent au café un goût de brùlé, que poul'
faire refroidir cette graine promptement. On
la jette ensuite dans une boëte qui n'ait au cun e
odeur, et on n'en fait mou<lre qu'à fur et m e-
sure qu'on en a besoin.
   Quand on a fait r éduire le café grillé en
pondre , on en délaye une once dans uue cho-
pine d'eau froide ou chaude; cela est indiile-
rent , pourvu que celte eau ne soit pas bouil-
lante; c~penclant on ]a délayera de préférence
dans de l'eau froide. Dans. ce derni€r cas , on
  12                L'ART
   approche le vaisseau du feu, et lorsque la
  liqueur commence à bouillir , on. y plon~e une
  cuiller de bois , à l'effet de ramener à la su-
  perficie la masse saYoneuse du café qui s'est
  précipité.~ au fond du vaisse,au; puis on retire
  la caffel1ere <lu feu et on seme une ou deux
  pincées de sucre en poudre sur cette écume.
  On laisse reposer pendant quinze ou vingt .mi-
  nutes et on verse cette liqueur par inclinatwi:i·
  Lorsque cette opération se fait avec l'exacti-
  tude requise , on remarque que cette teinture
  de café est plus salubre , plus agréable , plus
. oléagineuse que celle qui aurait bouilli plus
  long-tems, et pans laquelle on aurait fait en-
  1o;:r la colle de poisson ou la poudre de corne
  de cerf.
                  Cajé au lait.

   I 1. ~- Cette opération consiste à mettre une
 quantité déterminée de lait dans une poële de
cuivre rouge ou clans une chaudi ère d'airain,
et lorsque le lait commence à bouillir, on jette
une once et demie de café en pondre par pinte
c1e lait. On le fait bouillir lég' .r einent pen-
dant environ une demi - h eure. On agite for-
tement avec une spatnle de bois de chêne,
et par ce moyen on lie plus intimement les
parties du lait avec celles du cafë, et avant de
retirer le vaisseau du feu , on y ajoute une
quanlité proportionnée de caramel ; on agite
encore la liqueur pour rendre le mélange
plus unifo rme ; on le met emmite reposet·
dans une caffetière de fer blanc; mais comme
le marc ne se précipite que très-difficilement,
        D U   L   I M 0 N A D 1 E R.          1   3
on fait ce café le soir et on ne le 1ire1au clair
que le lendem~in mati.n ; on le /ait ens~1ite
chauffer au bam - man<:> , et on l y entreti ent
jusqu'à ce que la totalité soit distril?..uée en
entier.

      Préparation du Café non brûlé.

   12. 3. Prenez un gros de café en fèves ou
bien mondé de son écorce; faites-Je bouillir
pendant un ~emi~quart d'~eure au .plus dans
un demi-sepher d eau. Retirez ensmte du feu
cette liqueur , qui aura pris une belle coulem·
brune, et après l'avoir laissé reposer un peu
de tems, on la boit chaude avec du sucre. On
peut encore employer une seconde ou une
troisième fois le même café dont on s'est déjà.
servi.

Café à la sultane, ou préparation du Café
          usité chez les Arabes.

   13. 4. On prend l'écorce du café !parfai-
tement mûr , on la brise et on la tient dans
une petite poële ou une terrine , sur un feu
de charbon, en la fermant pour qu'elle ne se
brûle pas , mais qu'elle prenne seulement nu
peu de couleur. On fait en même-terns bouil-
lir de l'eau dans une caffetière. Quand l'écorce
est prête , on la jette dedans et on laisse
bouillir le tout comme le café ordinaire. La
couleur est semblable à celle de la meilleure
bière d'Angleterre. Il n'est pas nécessaire d'y
mettre du sucre , parce qu'il n'y a aucune
i4                    L t A R 'l'
amertume à corriger et qu'au contrairé on y
sent une douceur agréable.
            Nouvelle préparation du Café.
     t 4.5. Gardez chaque jour Je marc de votre
café , faites-le sécher à l'ordinaire , et conser-
 vez-le dans un endroit sec. Lorsque vous en
avez une certaine portion , mettez - le dans
un creuset que vous exposerez à un feu de
calcination , afin que ce marc puisse être ré-
duit en cendres très-blanches; vous conservez
les cendres dans une boëte de buis bien fer-
mée , ou dans un endroit qui ne soit pas hu·
mide. Quand vous voudrez en faire usage ,
voici le procédé à suivre. Vous prendrez le
marc du dernier café. Sur trois livres de marc
vous mettez trois cuillerées de cendres dans
une pinte d'eau , vous ferez bouillir Je tout à
bouillons lents une petite demi-heure , après
quoi vons laissez refroidir et reposer. Vous
filtrez au papier cette liqueur , qui sera très-
claire et qui prendra la place de l'eau simple
ciue vous aurez employée à faire votre café.
~i les opérations énoncées ont été bien faites,
en mettant dans cette liqueur la dose de café
ordinaire , vous aurez une boisson plus forte
et plus agréable.


             C H A P I T R E        I V.
                   Du Chocolat.
 Le chocolat est une substance formée par le
mélange de cacao , de sucre 1 de cannelle, d'am-
         D U t I M 0 N A D 1 E If;           t.'i
bre gris et de vanille.?ndoit .ce, mélange aux:
Espagnols dont nous 1 avons tire.
        Manipulation du Chocolat.
    i 5.  1. Lors qu'on aura fait choix du cacao;
on le jettera dans un crible , dont. les mailles
ne soient pas assez larges pour laisser passer
les amandes au travers : cette première opéra-
tion consiste à distraire toutes les amandes en-
tières de la poussière , des pie;rres , des par-
ticules d'amandes qui se sont brisées. On en
sépare celles qui sont collées ensemble; a près
quoi vous vannerez tout ce qui aura passé au
travers du crible , à l'effet d'en expulser la
poussière ou les petits cailloux qui font partie
de ce mélange. Vous étendrez sur une table ce
qui sera resté dans le van, vous séparerez avec la.
main toutes les parties de cacao qui seront bon-
nes, et vous rejetterez le surplus comme inutile.
     2°. Mettez une large poële de fer sur un
fourneau , qui soit disposé de manière à don-
ner une chaleur ardente. Lorsyue cette poële
sera échauffée au point que le fond sera pres·
que totalement rouge , jeUez-y environ quatre
 pouces d'épaisseur de cacao ; triez , remuez
 avec une longue spatule de bois et de manière
 à faire rouler toutes les amandes les unes sur
 les autres , afin qu'elles se grillent également,
 et que ce mouvement s'exécute sans que la
  spatule quitte le fond de la poële; vous entre-
 ~enez le feu de manière qu'il produise tou-
 1ours le plus grand degré de chaleur possible,
 jusqu'à ce que l'écorce ligneuse de ces aman·
  d.es ait acquis une couleur brune , tirant un
16                  L' A R T
peu sur le noir . .lettrz et étHlez - les dans Urt
van, que vous aurez préali-1 blement placé dans
un air libre. Remettez la poële sur le feu et
continuez l'opération avec le plus de célérité;
jusqu'à ce que la totalité du cacao soit grillé.
Sitôt que vous aurez jetté la deuxième poëlée
dans le van, et pendant que la, trois :ème sera
sur le feu , faites vanner fortement les deux
premjères, tant à l'effet d'en expulser la fumée
e l toute la poussière qui s'est détachée des écor-
ces, qn'à dessein de refroidir plus promptement
les amandes par le contact extérieur de l'air, et
~orsque la totalité du cacao sera grillée, que la
poële sera plus de la moitié refroidie, faites
griller très-lentement et à un degré de cha-
leur très-ardent toutes les particules d'aman ...
des que vous auriez triées et mises en réserve ,
et quand toutes les particules auront ac-
quis une couleur jaunâtre , jettez-les sur une
rnble. Triez encore avec la main et rej(}ttez
toutes celles qui seront restées blanchâtres ,
attendu que cette couleur est un signe certain
(]Ue ces parties d'amandes sont gâtées.
     3°. Vingt-quatre heures après avoir grillé
le cacao, mettez les amandes par petites par-
ties à-la-fois sur une grande feqille de papier
étendue sur une table de bois , à l'effet de les
écraser très-l égèrement avec un rouleau de
 buis , et scu1cment à dessein <l'en détacher les
 écorces. Comrnè il y a toujours quelques
amandes <1ui s'échappent du rouleau ou dont
 l' écorce est p]rn; for lement adhérente, passez
le tout au travers d'nn crible destiné à cet
us~ge et remettez :;m lt: papier ou bien dé-
                                            tachez
Urt              D U   L 1 M 0 N A D I     E R.       17
ms       tachez avec les doi~ts tontes les écorces qui
. et     n'auroient pu être hnsées. Quan<l tout le cacao
·é ;     aura été passé à travers du crible , vous le
lé.      vannerez comme on vanne le bled , et le
ée       nettoyerez si bien , qu'il n'y reste aucune
ra       partie d'écorce , ni petite pierre, ni chicot de
ux:      bois.
ée          4°. Le cacao étant ainsi disposé , vous Je
1r-      réduirez grossièrement en pâte de la façon sui-
nt       vante. A y-ez un mortier de fonte de la même
et       matière c1ue les cloches; il faut gue ce mortier
la       soit assez grand , pour piler aisément cinq
es      livres de cacao à-la-fois. Vous échaufferez
a-      ce mortier ainsi que son pilon de fer, en le
1...    remplissant à moitié de cht.!-rbon ardent ; pas-
         sez ensuite et mettez cinq livres du cacao qui
~-      a été préparé dans votre poële de fer ; faites-Je
1e      chauffer à un degré de chaleur très-modfré;
~z      car, si le feu étoit vif, l'huile végéta le con-.
        1racteroit un goùt de rance ou de brûlé. Re-
n   '   muez sans discontiuuer avec une spatule de
        bois, de façon que Ja chaleur puisse se dis-
.é      tribuer également dans toutes ]es parties du
·-      cacao , et lorsqu'après en a voir pris une poi-
'l"     gnée dans la main et qu'en ]a serrant un peu,
s       vous éprouvez un degré de chaleur qui soit
e       supporfable, jettez promptement le cacao dans
        le mortier qui a élé préparé. Pendant qu'on
s       r.éduit cette portion en pâte , passez ciua:tre
t       livres ~t demie du même cacao, gne vous faites
        chauffer comme ci-dessus. QLland la première
        partie anra été bien pilée vous la mettrez sm·
        une fenil!e de papier bb~c sous laquelle Otl
        a.ura préalablement mis une feuil!e de grns
                                              2
18                   L' A 1'l T
papier jaune ·: jettez la seconde partie dans le
m or tier et pesez égalemenf' qna!re autres li vres
et demie de cacRo , que vous ferez chauffer en
suivant toujours la même méthode, et quand
les trois parties auront é1é r éduiles en pâ ie ,
vous en formerez un pri in du poids de quatorze
li vres , qui est tout ce qu'un ouvrier peut
broyer dans la journée. Recommencez , en
suivant le même ordre, jnsqu'à ce que toule
 celle opératiou soit fin ;e. A l'égard des por-
tions du cacao , qui ont été tirées et mises en
 r éserve, qu'on appelle ordinairement cassons,
 après les avoir réduites en pâle, vous en for-
 merez des pains séparés, ou bien vous les di-
 viserez en autant de parties que de pains de
 cacao , ou vous les ferez entre1· dans le cho-
 colat d'une qualité inférieure.
     Tout le cacao a yant été réduit en pâte et
 en pains, on prépare le chocolat de la ma-
 nière suivante.
     1°. On met le soir sur la pierre un des pains
 de cacao ainsi que le cvlindre à broyer le
 chocolat. On met sous cëtte pierre deux ter-
 rines remplies de charbons ardens et suffi·
 samment couvertes de cendres chaudes , afin
 que la chaleur soit douce et <lure assez long·
 1ems pour entretenir la pierre chaude et amol-
 lit· la pâte du cacao. On couvre ensuite cette
  pierre avec de grandes feuilles de papier blanc,
 qu'on met d'abord sur la pâle, et qu'on recou-
  vre avec un large morceau de tôle.
     2. 0 Le lendemain matin on enlève le pain
  de cacao, dont il se trouve environ la moilié
  de ramollie. On le met sur une pelite pierre
                b U L I M 0 N A D I E R.              19
le     carrée destinée à cet effet , et on l'entretient
es     modérèment chaude en me1-1ant du feu des-
~n
       sous; au défaut de cette pierre, on met le cacao
1d     dans une poële en conservant environ deux:
       livres de cette pâte sur la pierre à broyer gu'on
ie'    entretient à un degré de chaleur très - doux :
:it    on broye avec le cylindre d'acier tourné et
m      poli. Quand cette partie a été broyée , on la.
te     rassemble sur le devant de la pierre , on la
r-     braye une seconde fois jusqu'à ce gu'en rou-
m      lant, on n'apperçoive plus aucune des traî-
       nées qne les molécules du cacao non broyées
'r-'   laissent sur la pierre. Lorsque cette partie a
       été suffisamment broyée , on l'enlève , on la
1-
ie     met dans une grande poële, qu'on place sur.
o-     un feu doux, afin d'entretenir la pâte liquide,
       puis on remet sur la pierre la même quan-
et     tité de pâte , on broye comme il a ét:é dit ,
l-
       et on continue ainsi de suite , jusqu'à ce que
       tout Je pain du cacao soit broyé. Quand cette
os     opération est finie, afin d'entretenir le cylin-
le     dre suffisamment chaud , on le laisse sur Ja
r-     pierre , qu'on couvre comme ci-·devant; on
1·
       augmente le feu qui étoit dessous , de sorte
lll
       que celte pierre soit échauffée de deux ou
       trois degrés au dessus de la chaleur qu'elle
       avait , lorsqu'on a broyé le cacao seul ; on
 te    augmente également le feu qui étoit sous la
.c,    poële qui contient la pâle broyée , dans la-
u-     quelle on fait entrer, à deux ou trois reprises
       neuf livres de sucre grossièrement réduit e~
!Il
       poudre. ü;i r~mue ~e mélange avec une spa-
ié     ~ule de bois, Jusqu'a ce que le sucre soit bien
re     incorporé avec le cacao. On couvre cette pâte
2ô                   L' ART
::ivec de grand papier bl;mc et on met un
feu très-doux sous la poële, afin d'entretenir
)a pâ te toujours liquide : on en met environ
deux livres sm la pierre à broyer qu'on en-
tre lient toujours dans le même degré de cha-
leur qui vi eni d'ê tre dit. On broye de nou-
veau, et lors<1L1e les deux li "res ont é lé broyées,
011 les rassemble sue le denlllt de la pierre
pour être broyées tme seconde fois; après quoi
on enlève cette pâte , on la met dans une
poële et on l'enlrelient liquide. Lors4ue la
totalité dn cacao mêlé avec le sucre a été
suffisammenl broyée, on y fait d'abord entrer
la cannelle, la vanille el l'arnlire gris , reduits
en poudre fine et pass ~ s au tamis de soie.
On continue de remuer ce mélange, jusyu'à
ce que ces poudres soient divisées et bien
incorporées avec la pfüe ; on la pari age pour-
lors toute chaude par pelites masses de demi-
 livres ou d'un quarlei'on, q,u 'on roule sur une
feuille de papier blanc pour en former un
 cylindre, ou on les met dans des moules de fer
 bla11c qui ont la forme de biscuits, on agite ces
 moules, on les frappe légèrement sur la table
 jusqu'a ce que le cbocolat soit glacé et rniifor-
 mément étendu. On le Jaisse refroidir dans
 les moules. Il y durcil et y acqui èrt une con-
 sistance ferme et solide. On l'en sépare faci-
 lement, soit en frappant les moules, soit en
 les pressant par ]es deux bouts en sen s con-
 traire; on enveloppe les biscuits de chocolat
 dans du papier blanc et on les conserve dans
 un endroit sec, parce qu'il se · moisit à 1a
 surface, lorsqu'oil le renferme dans un en-
 droit humide.
         D U    L 1 M 0 N A D I E :R.           tI
  Le chocolat se conserve plusieurs années.
Celui dont on ne fait usage gue six mois après
être fabriqué est meilleur que quand on l'em·
ploie avant ce tems.

Pose des ingrédiens qui entrent dans lu
     différentes espèces de chocolat.


               Chocolat de santé.

    16. 2. Prenez de cacao caraque, quatorzè
Ji vres pesant.; sucre en pondre, douze li vres;
cannelJe, quatre onces ; vanille d' Amérigue,
trois onces; ambre gris, ua gros. Le tout fait
vingt-six. livres de, chocolat.

                         Autre.

      17. 3. Pâte de cacao caraque, sept livres;
  cacao de berbiche, sept Ji vres ; sucre en pou:..
.d re, douze livres, et pareille ciuantité de can-
  nelle, ambre gris et vanille que ci-dessus
  font pareillemept vingt - six livres de cho-
 .c olat.
                     Autre.

   18. 4. Pâte de c.acao caraque, dix livres;
cacao des îles, trois livres; sucre eu poudre,
treize livres, et a'i ec la quantité ci-dessus de
                     1


poudres aromatiques donnent vingt-si~ liv ·es
de chocolat.
                    L'ART

                      Autre.
   19. 5. Pâte de cacao berbiche , sept livres;
 gros cacao des îles, six livres; sucre en pou-
 d~e, treize ]jvres; cannelle, ambre gris et va-
 mlle , même quai1tité que ci-dessus produisent
 pareillement vingt-six livres de chocolat.
         Chocolat à meilleur marché.
   20. 6. Pâle de cacao des îles, treize livres;
 sucre en poudre, treize livres; gérofle en poudre,
deux onces, font vingt-cinq hvres et demie de
chocolat.
   Par le résumé de la composition de ces
diflerents chocolats, on voit qu'ils doivent
varier pour le prix; le dernier est le moindre,
le premier est le plus cher ; le second doit
beaucoup approcher du premier pour le prix;
le troisième et le quatrième sont un peu
moins chers.
           Liqueur de Chocolat.
    21. 7. On divise ordinairement chaque livre
 en douze parties, qui font autant de tasses
de liqueurs; on sépare chacune de ces par-
ties par fragmens, qu'on jette dans une cho-
colu tière , dans laquelle on a préalablement
mis la quantité d'eau relative aux tasses de
chocolat qu'on Yeut faire. Lorsque le mé-
b nge commence à bouillir, on l'éloigne un
peu du feu; et, après avoir fortement agité
cette liqueur avec le moussoir, on approche
        D U   L I M 0 N A D 1 E :R.        23
le vaisseau du feu : on fait bouillir légèrement
pendant six. ou sept minutes, et on agite en-
core. Quand on a répété cinq ou six fois cette
même opération, on entretient la liqueur pen-
dant deux heures dans un demi-degré de cha-
leur au-dessous de celui de l'eau bouillante ,
et on continue de l'agiler de tems à autre •
parceqne ce mouvement sert à lier plus in-
timement toutes les parties , et à rendre la
liqueur plus homogène. Cette boisson vaut
encore mieux quand on la prépare la veille,
 et qu'on la tient pendant toute la nuit sur
 les cendres chaudes ; car on doit encot·e
 observer que le chocolat le mieux trituré sur
 la pierre , s'unit encore très - difficilement
 avec l'eau, sur - tout quand le principe nu-
tritif a été conservé dans toute son intégrité.
    Lorsqu'on veut rendre la boisson de cho-
 colat mousseuse, on délaye du sucre en pou-
 dre avec du blanc d'œuf; on laisse sécher ce
 liquide jusqu'à ce qu'il ait acquis une con-
 sistance plus solide ; on en forme de petites
 boules de la grosseur d'une noisette; et quand
 on est prêt de boire le chocolat, on jette dam;
 la chocolatière une de ces petites buules pom
 chaque tasse de liqueur ; on agite fortement
  avec le moussoir ; et lorsque ces boules sont
 fondues, on verse le chocolat par inclination •
  en retirant avec le bâton à chocolat la
  mousse qui s'est formée sur la superficie de ·
la liqueur.
                   L'ART

              Eau de Chocolat.

    22. 8. Prenez du cacao et de la vanille,
 faites-les rôtir, comme si vous vouliez faire
 du chocolat ; broyez ensuite le cacao , et
 laissez la vanille sans le piler ; mettez-le en-
 suite dans l'alambic avec de l'eau et de l'eau-
de-vie; distillez-les à un feu ordinaire, et ne
 tirez point de phlegme: yuand les esprits sont
tirés, vous les mettrez dans un syrop, que
vous ferez à l'ordinaire avec du sucre fondu
dans de l'eau fraîche; vous passerez la li-
queur à la chausse, et quand elle sera claire,
vous la conserverez pour le besoin.
    La dose pour la recette est de deux onces
de cacao, d'un gros de vanille, de trois pintes
et d'un demi-septier d'eau-de-vie, d'une livre
et demie de sucre, et de deux pintes et trois
demi-septiers d'eau.

    Méthode pour préparer le chocolat.

   ~3. 9. Cette méthode consiste à ratisser Ja
pâte pure avec un couteau, ou à la frotter
avec une rape pure : si cet le pâle est sèche ,
pour lJlle la rape ne s'engraisse pas, on prend,
pour une once de chocolat , deux ou trois
p1ncées de cannelle en poudre , passées en un
tamis de soie , et une once de sucre pnlvérisé;
on met ce mébnge dans une chocolatière avec
un œuf frais entier, et en remuant bien avec
le mou:inet, jusqu'à ce 4ue le tout soit en
consistance de miel liquide ; on y jette ensuite
        D U    L I M 0 N A ,D l E R.          2
environ huit onces de liqueur bouillante, eau
ou lait, selon son goût, pendant q_u'on. agite
fortement le mou inet , pour la bien incor-
porer avec le reste; après quoi on met le
chocolat sur le feu ou au bain-marie , et
lorsque le chocolat monte, on retire Ja cho-
colatière; on le remue beaucoup avec le mou-
linet, et on le verse dans des tasses à plusieurs
reprises; c't>st l'œuf qui fait bien mousser.Pour
relever le goût de cette liqueur , on peut ,
immédiatement avant de la veuser, y mettre
une cuillerée d'eau de fleur d'orange, ou on
:mra versé une ou deux gouttes d'essence d'am-
bre: ce chocolat est très-parfumé, extrême-
ment délicat , et ne charge point l'estomac;
d'ailleurs , il ne fait aucun sédiment dans la
chocolatière ni dans les tasses.

           ConserPe de Chocolat.

   ~4· 10. Prenez deux onces de chocolat rapé,
faitt s cuire une livre de sucre à la pre-
mière plume, et mettez-y votre chocolat, re-
muez-le pour le délayer, et dressez la conserve
toute chaude.

Manière nouµelle de composer le Chocolat
      pour les personnes délicates.

  ~s. 1 J. 1°. On ne fait point brûler le cacao;
mais on le fait tremper clans l'eau bouillante,
qu~on ch~nge. plusieurs fois, jusqu'à ce qu'on
puisse clepomller la fève. 2°. On lave le
cacao U\ec <le l'eau froide , lorsqu'il est bien
~6               L'A R T
éplurh~. 3°. On met sur quatre livres de cacao
Unf' demi-livre d'amandes douces dépouïllées
de Jeu rs f'm·eloppes. 4°. On fait mettre ce mé-
lange au four , ensuite on le pile avec soin.
5°. On met sur ce mélange quatre livres de
belle cassonade, et l'on braye le tout ; on y
ajonte ensuite deux cloux de gérofle et deux
gros de vanille en poudre.


          CH API T RE V.
               Des Conserves.
   Les conserves sont des espèces d'électuaires
faites avec des matières végétales réduites en
poudre, et du sucre.

ConserJJe de roses qu'on peut préparer en
                  tout tems.

   26. r. Prenez des roses de Provins sèches
et pul vérisées, trois onces ; eau de rose, huit
onces; sucre, une livre et demie. On met dans
un vaisseau convenable la poudre de roses ,
on la délaye avec l'eau de roses; on laisse
macérer ce mélange à froid pendant cinq ou
six heures , il prend la consistance d'une
pulpe : ou fait pour lors cuire le sucre à la
plume; on délaye avec un bistortier la pulpe
de rose dans le sucre, tandis qu'il est chaud
et encore lic1uid e; on fait chauffer ce mé-
lange , afin que le sucre pénètre la pulpe; on
       D U    L I M 0 N A D I E 1\.         27
met la conserve dans un pot, et on la garde
pour l'usage. Cet.te c~~ serve est lég~ re~ent
asteingente , fortifi e l estomac et aide a la
digestion.


    CHAPITRE                        VI.
        Crémes ou Fromages glacés.

   On entend par crêmes ou fromages glacés
 des préparations faites avec du lait, des
 œufs et autres substances, qu'on prépare à la
glace.
   On distinguait autrefois les fromages glacés
des glaces , parceque les fromages glacés
n'étaient composés que de crêmes douces, de
sucre, d'eau de fleurs d'orange, et qu'on fai-
sait entrer une plus grande quantité de jaunes
d'œufs, c'est-à-dire, qu'on ne mettait gu'un
seul jaune pour chacune des pintes de crême
qu'on destinait aux glaces, et qu'on en met-
tait trois dans celles qui devaient constituer
les fromages; mais comme cette dernière crême
donne des glaces plus moëlleuses , on a to-
talement abandonné pour elle ce qu'on appel-
loit anciennement glaces, pour s'en tenir aux
seuls fromages glacés, avec d'autant plus de
raison, qu'on trouve par-là le moyen de ra-
mener tous les sucs des fruits au même degré
de consistance dans les fromages, qui ne dif-
fèrent plus des glaces que par la forme qu'on
leur fait prendre dans les moules , et par la
 saveur naturelle de chacun des fruits dont
28                ~     A R T
ils sont composés. On ne se sert pour ces pré. .
parations, que de la crême , que les laitières
appellent double.
               Crême blanche.

   27. I. On délaye les jaunes de six œufs
frais dans deux pintes de crême; on y jette
uue bonne cuillerée à bouche de fleurs d'o-
range confite ou liquide; après quoi on met
le vaisseélu sur le feu; et quand cette crème
a fait un bouillon couvert , on la coule au tra-
vers d'un tamis ; on écrase les feuilles de
la fleur , de manière à les faire également
passer au travers du tamis; on fait fondre
dix. onces de sucre blanc dans le liquide, que
l'on met en réserve dans un lieu frais , jusqu'à
 ce qu'on le soumette à la congélation.
                    (



                Créme brûlée.
    28. 2. On délaye le jaune de six œufs dans
la même quan-titli de crême ; on y jette deu)Ç
onces de fleurs d'orange grillées ou pralinées,
et _une cuillerée de caramel, puis on met le
vaisseau sur le feu; on agite sans discontinuer
avec une cuil1er de bois; et quand ce liquide
a jetté quelques bouillons , on le coule dans
un tamis; on écrase la fleur comme ci-dessus,
 on y fait fondre douze onces de sucre, et on
 le met sur un réchaud, pour la glac€r en son
 te rus.
         D U    L I M 0 N .A D l E R.         29
             Créme aux pistaches.

     29. 3. On choisit les pistaches de l'annéa
  qui soient bien ouvertes et nouvellement cas-
  sées; ou en pèse trois onces et demie , que
  l'on jette dans l'eau bouillante, et quand la
  peau se détache de? amandes en froi~sant avec
  ]es doigts, on les Jette sur un ta nus, on les
  monde de leurs écorces, on les brnie sur
  la pierre, en observant d'y ajouter une once
  de sucre, et de les arroser avec une <jllantité
  suffisante d'eau de fl "Urs d'orange double.
  Lorsque celte opération est finie, on délaye
  le jaune de six œufs frais dans deux pintes
  de crême; et quand elle a jeté quelques bouil-
  lons, on la coule comme ci-dessus; on y fait
  fondre douze onces de sucre, et on délaye la
  pâle de pistaches avec une cuiller, en y versant
, peu - à- peu une chopine de la même crême
  toute chaude. On passe ce liquide au travers
  d'une étamine; on exprime avec les doigts,
  jusqu'à ce qu'il ne reste plus rien; on mêle
  le tout ensemble ; on met en réstrve dans
  un lieu frais, pour glacer au besoin.

               Créme de Chocolat.

    3o. 4. On verse deux pintes de crême dans
  une chocolatière; on y jette demi-livre de cho-
  colat, et deux de vanille qu'on a préalablement
  coupées par morceaux; on ajoute quatre onces
  de sucre. On approche le vaisseau du feu;
  on échauffe et on entretient le liquide pen-
3o                L' A R T
dant une heure au de<Yré de chaleur de l'ea1t
bouillëlnte, en observ~1t cl'agiler souvent et
fortement avec le moussoir ; on éloigne le
vaiss<'au du feu; et quand la liqueur est à
moitié · refroidie, on y délaye les jaunes de
quatre œufa frais, puis on échauffe encore jus-
qu'au même de~ré, et on agite sans discon-
tinuer, parce que le mouvement qu'on donne
à la liqueur sert à r éunir plus intimement
tou tes ses parties. On met au frais, jusqu'au
momenl de la congélation.

            Créme à la vanille.

   31. 5. On délaye les jaunes de six œufs
frais dans deux pintes de crême ; on met le
vaisseau sur le feu; on agite continuellement
le liquide avec une cuiller de bois; et quand
celte crême a jetté un bouillo.n couvert, 011 la
coule à travers un tamis de crin, on y fait
fondre dix onces de sucre avec deux onces de
pastilles de vanille. On met le lil1uide dans un
lieu frais, pour le glacer au besoin.
   Nota. Les crêmes à la cannelle, au gé-
rofle , à l'œillet et au safran se préparent
de la même manière que celle à la vanille, à
l'exception qu'on fait bouillir dans celle au
safran uue demi-once de tige d'angélil1ue con-
fite.
            Crt!me aux amandes.

  32. 6. Quand on a .fait , choix de quatre
onc es d'amandes douces de Provence, et d'une
demi-once de' celles d'abricots, ou les jelle
        D U   L I M 0 N A D I E R.           3r
dans l'eau bouillante ; et quand la peau se
fiétache en fro 'ssant avec les doigts, on les
jette sur un tamis , on les monde de Jeurs
écorces , on les broie sur la pierre a ''ec e
cylindre d'acier , en observant d'y aj o uter une
once de sucre, et d'arroser avec une quantité
suffisante d'eau simple; on délaye ensu ite les
jaunes de six œufa frais dans deux pintes de
crême , auxquelles on fait jetter un bouillon
couvert, et que l'on coule, comme il a été dit:
on y fait fondre douze onces de sucre, et on
délaye cette pâte d'amandes avec une cuiller;
on y verse peu-à-peu une chopine de ]a m ême
 crême tou1e chaude, qn'on passe ensuite au
travers d'un tamis; on exprime jusqu'à ce qu'il
 ne reste plus rien : on mêle le tout ensemble,
et on met au frais, pour être glacé dans son
te ms.
        Autre Crême aux amandes.
   33. 7. On fait fondre six onces de sucre
dan s une chopine d'eau, on y jette la même
quantité d'amandes que ci-dessus; on les con-
verlit en pralines, on laisse refroidir, on broie
sur la pierre, en observant d'arroser avec une
quantité suH-isanled'eau de fleurs d'orange ;puis
011 mélauge celle pâte dans deux pintes de
crème qu'on a préparées comme ci-devant, et
dans les(111elles on a fait fondre trois onces
de suer~ , on met au frais , pour glacer
au besorn.
                   L' ART

      Créme aux noyaux de cerises.

   34. 8. Quand on a fait choix de noyaux de
cerises nettoyés et desséchés, on en jetle six
onces dans nn mortier de marbre; on Jes écrase,
on les jette dans un vaisseau de grès avec qua-
torze onces de sucre, puis on délaye les jaunes
de six œufs dans deux pintes de crème ; on
place la poële sur le feu, on agite continuel-
lement avec une cuiller de bois; et quand le
liquide a jeté un bouillon couvert, on Je jeUe
tout bouillant sur les noyaux <le cerises ; on
agite encore ; on laisse infuser pendant une
heure; on coule à travers un tamis <le crin;
on met en réserve.
   Nota. On fait également entrer les noyaux
de cerises desséchées dans le sorbet, (lUl sert
à faire des glaces au marasquin.

                Créme au thé.

   35. 9. On délaye les jaunes de si~ œufa
frais dans deux pintes de crême; on y jette
d emi-once de thé vert , qu'on a préalable-
ment réduit grossièrement en poudre; on m et
le vaisseau sur le feu ; on ·agite Je liquide
comme il a ét ~dit ci-dessus; on le fait bouillit·
pendant trois ou <1uatre minutes, et on le
verse dans un vaisseau de grès ; on y fait
fondre douze onces de sucre ; on couvre bien
exactement le vaisseau; on e ntreti ent ce liquide
pendant une heure au même degré de cha-
leur, puis on coule au travers d'un'" lamis, d ont
                                                le
                  D U     L I M 0 N A      D 1 E R.         33
        ~e tissu soit serré ; on y ajoute une once de
        syrop de violettes, et on mèt clans un lieu frais,
        pom· être glacé dans son tems.
 de
üx                       Créme au café.
se,
1a-         36. 10. Quand otl a fait choix d'une clemi ..
1es      livre de catë Moka , on le fait griller suivant
on       les règles de l'art ; on le ya~ne, tant à l'effet d'en
el-                         1
         èxpulser la fumee qui s ex hale , que pour en
  le     distraire les pellicules qui se sont détachées pen-
'. le    dant la torréfaction : on jelte ensuite cette
')fi
         graine toute chaude dans deux pintes de crème
ne       cuite et houillante, dans laquelle on a éga-
1;      lement délayé les jaunes de six œufs frais :
        on couvre le vaisseau qui contient ces subs-
lX:     tances, et on le place dans un bain, qu'on
rt      échauffe et qu'on entre! ient pendant cl eux
        heures au soixantième degré du thermomètre de
        Réaumur; puis on laisse refroidir, on coule le
        liquide au travers d'un tamis; on y fait fondre
        seize ou dix-huit onces de sucre, et on met
        au frais.


~t
e
 L"             CHAPITRE VII.
e
:t                    Eaux odoriférantes.
fl
e
          Ce sont des eaux tirées de plantes odorifé-
        xantes, qu'on a di~tillées suivant l'art.
                                                   3
                   L'A Il T

           Eau de.fleurs d'Orange.

   39. I. Lorsqu'on a fait choix de douze livres
de fleurs d'orange, on sépare les ca lices et
les pi ·t ils , qu'on met en réserve pour en
faire l'usage ci-après. On jer-te les pétales et
les étamines dans une cucurbite avec huit
pintes d'eau de ri ,·ière, que l'on place dans
son fourneau. On la couvre d'un chapiteau
armé de son réfrigérant. On ajuste le ser-
pentjn avec le récipient. On lutte les jointures
et on fait distiller au petit filet, nrnis bien
soutenu. Quand on a obtenu quatre pintes d~
]iqueur , on change de récipient et on verse
quatre pintes d'eau chaude dans ]a cucurb ite
par le tuyau de cohobation. On agite le
liquide avec une baguette et on continue
l'opération , jusqu'à ce qu'on ait encore
obtenu trois pintes de liquem ; puis on dé-
monte le tout ; on met ces deux différentes
espèces d'eau de Heurs d'orange en réserve;
savoir, la première, sur la snperficje de la-
 quelle flo1tè l'huile essentielle, d~ws un vais-
~eau de grès, au bas duquel on a fait ajust er
un robinet d'ét~in, pour u'en faire usage que
six mois après sa distillation, et la second<:',
 <1ui est simp1e , dans un vaisseau de verre,
 pour ne l'employer qu'après avoir été distil-
 lée sur de nouveiles Jl eurs.
    A l'égard des calices et des pistils , <?n les
 écrase légèrement; on les jette dans une poële,
 avec huit pi nies d'eau de ridère. On échauffe
 et on entretient le liquide pendant trois heures
        D U   L 1 M 0 N A D 1 E R.           35
an soixantième degré; on laisse refroidir.pendant
douze heures, puis on jette 1e tout dans une '
cucurbite, et on fait distiller jusqu'à ce qu'on
ait obtenu quatre ou cinq pintf>s de liciue~1r ,
qu'on mêle avec l'eau de fleurs d'orange sun-
ple , et qu'on destine au même usage.

          Eau de 11Ulisse simple.

   40. 2. On prend une bonne quantité de mé-
lisse récemment cueillie , et lorsqu'elle est
dans toute sa vigueur; on la pile dans un mor-
tier avec un peu de sel marin , qu'on mêle
avec chacune des parties qu'on pile à- -la fois:
on la jette dans un pot de grès ou de terre
non vernissée. Quan<l celte opération est finie,
on humecte cette pâte avec de l'eau de mé-
lisse de l'année précédente, ou avec de l'eau de
rivière ; on couvre le pot , on laisse infuser
jusqu'a ce que cette plaute ait perdu son goùt
et son odeur herbacée. Alors on exprime sous
]a presse , on verse la liC{ueur dans une choco-
latière qu'on convre de son chapiteau , f't on
jette le marc dans le même pot. On la délaye
avec de l'eau tiède , et on la laisse ainsi en
digestion pendant deux jours ; on exprime
comme ci-devant , on verse le liquirle dans la
même cucurbite par le tuyau de cohobation.
 On jette le marc comme inutile , et on fait
 distiller jusqu'à ce qu'on ait retiré la moiti6
 de l'eau qu'on a versée sur la mélisse.
    Quand on vent accélérer Je degré de per-
 fection que doit avoir cette eau de méli:;se,
 on expose le vaisseau à l'ardeur .du soleil, ou
36                  I,' A R T
bien on la verse dans une cucurbite qu'on
place dans son hain. On la couvre d'une ca-
lotte aveugle, puis on échauffe et on entre-
tient le liquide pendant huit jours au cin-
quantième degré ; mais dans l'un et dans l'au~
tre cas , il convient de tenir bien exactement
bouché le vaisseau, qni contient celle liqueur.
                 Eau de Roses.
   4i. 3. On choisit vingt-deux ]ivres de roses
pâles, Jes plus odorantes, d'une belle couleur
vive, fraîchement cueillies, et avant Je lever
du soleil ; on les jelle dans un mortier de
marbre. On les réduit en pâle qu'on verse
ensuite dans un vaisseau de grès ou de terre
non vernissée. Après cette opération , on fait
fondre une livre de sel marin dans cinq pin-
tes d'ean de rivière, puis on délaye cette pâte
av r>c ]'eau salée, et on laisse en digestion jus·-
qn'à ce que le liquide se soit échauffé à un
degré au-dessus de celui de l'atmosph ère, on
verse pour lors le tout dans un gros linge. On
exprime fortement sous' la presse. On verse b
liqueur dans une cucurbite. On délaye encore
le marc dans quatre pin les d'eau tiède , et on
entretient ce liquide pendant quatre ou cinq
h eures dans le m ême degré de ti éd<'ur , puis
on laisse refroidir; on exprime et on verse
cettesecondeteinture dans la même cucurbite,
qu'on place ensuite sur le fourneau. On la. cou-
vre d'un chapiteau armé de son réfri gérant;
on ajuste le serpentin avec le récipient; on
lutte les joint.ures, puis on échauffe, et on fait
distiller jnsqu'à ce <p.t'on ait obl enu quatre pin·
I
            D U    L 1 M 0 N A D I E R.           37
    fes de liqueur. On change le récipient et o_n
    continue la disfillation jusqu'à ce que la li-
    queur, qui en découle , ne donne plus d'o-
    deur , et on met Je dernier produit en ré-
    serve pour n'en faire usage que dans une secor.de
    opération, puis on fait dissoudre <]Uatre gout-
    tes d'huile essentielle de cédra et qnatre ou
    dnq gouttes d'essence éthérée d'ambre dans
    un poisson d'esprit-de-vin reclifié, qu'on verse
    dans le vaisseau qui contient le premier pro-
    duit. On agite fortement, et par ce moyen,
    on a une excellente eau de roses, qn'on met
    en réserve et dont on ne doit faire usage que
    s1x mois après.

            Eau de Mélisse composée.
      42. 4. Prenez mélisse citronnée en fleurs
    et récente , une livre et demie ; zestes de
    citrons récens, quatre livres; noix muscade,
    deux livres ; coriandre , huit gros; gérofle,
    canelle, de chacun deux onces; racines sècues
    d'angélique de Bohème, une livre; esprit-de-
    vin très-rectifié, huit livres. On prend la mé-
    lisse récente ou en tlem·s, on la monde de ses.
    tiges ; on enlève paL' le moyen d'un canif,
    l'écorce jaune et extérieure des citrons ,
    qu'on fait tomber à mesure dans une portion
    de l'esprit-de-vin mise à part. On concasse les
    muscades , la coriandre , les gérofles , la can.-
    nelJe et les racines sèches d'angélique. On met
    toutes ces subslances avec les zesles des citrons
    en infusion dans la totalité de l'esprit-de-vin
    pendant vingt-quatre heures ; alors on procède
    à la distillation au bain-marie , pour tirer les
38                 L' A R T
huit livres d'esprit-de-vin qu'on a employées;
on rectifie emm :te cette liqueur au bain-marü·,
à une douce chaleur, pour en tirer septlivres.
C'est ce qu'on nomme eau de mélisse com-
posée. Cette eau est stomachique, céphalique,
anti-hystérique. La dose est depuis dix gouttes
jusqu'à une cuillerée à café , mêlées avec de
l'eau.
          Eau de Menthe composée.
     43. 5. Prenez feuilles de menthe crêpue ,
récentes , deux livres ; feuilles <le petite ab-
syn the , trois livres ; sommités fleuries ou
sèches de basi lic et de pouliot, de chacune trois
onces; romario, deux gros; fl enrs de lavande,
p a rei :le quantité; cannelle , une demi-once;
coriandre, six gros; gérofle , un gros; esprit-
de-vin rectifié, une livre; infusion de men-
the, cinY. livres. On concasse ce t1ui est à con-
casser.


       C H A P I T R E V 1 I I.
                  De l' Elixir.
  Les élixirs ne sont autre chose que des tein-
tures, dei:; quintessences et des baumes spiri-
tueux, qu'on tire des substances animales, vé-
gétales ou minérales, par le moyen de l'eau-
de-vie et de l'esprit de vin.
       Elixir arornatique de Cannelle.
  44. 1. Lorst1u'on a fait choix de huit onces
de cannelle ou de deux onces de gousses de
               D U L 1 M 0 N A D J F: R.            39
      vanille du Mexique qu'on coope par petits
s;    morceaux , on jette le tout avec huit onces
:e,   de sucre dans un mortier de fonte et on tri-
~s.   ture en pilant , jusqu'à ce que ]es semences
'Z-   commencent à poudrer. Alors on passe au
~'    travers du tambour de soie et on verse dans
es    le mortier ce qni est resté dans le tamis; on
:le   triture comme ci-devant et on r~i.- ète la même
      opération , justp1'à ce que la totalité de ces
      substances soit passée au travers du tamis ;
      on met cette poudre en réserve clans un vajs-
      seau de fayence, ciu'on tient bien bot.:ché ;
 '
)-
      on fait ensuite clarifier <1uatorze livres de su-
Ill
      cre suivant ]es règles de l'art, et quand l'é-
is    cume <1ui monte est blanche , on fait cuire
      le sy rop an cassé; on enfonce pour lors et
      on roule très-doucement l'écumoire pendant
      quatre ou cinq minutes dans le fond d e la
       poële, puis on l'enlève promptement en ligne
      perpendiculaire , et si l'on remarque que le
       sucre <1ui s'est attaché au bout de cette écu-
       moire est de coulem d'or, on agile promp-
       tement, plus fortement, et jusqu'à ce qne la
       masse ait acquis la même couleur; alors on
       verse peu-à-peu environ deux pintes d'eau
       tiède, en continuant d'agiter jusqn'à ce que
       le syrop commence à bouillir. On retire le
       vaisseau du feu et on l'expose pendant trois
       on quat1·e jours dans un air libre J. on le
        remet sur le feu, et quand il est tiède , on
       y fait entrer la poudre de cannelle qu'on a
        mise à part ; on agite et on entretient le li-
        quide pendant un q~art-d'heure dans le même
        degré de chaleur; on retire le vaisseau du
  40                 Lt A R T
    f~u, on laisse refroidir ; on y verse ensuite
    cinq pin1es d'esprit-de-v n re(·tifié avec cinq
    ou six gou1tes d'essence d'ambre , et on verse
    ce mélange dans de grosses bouteilles de verre;
   on Jaisse reposer pendant quinze jour~ ou trois
   semaines , si l'opération se fait dans Je tems
   que le thermomètre est au tempéré , avec la
   précaution cependant d'agiler la liqueur au
   moins une fois par jnur, puis on colle, on
   laisse éclaircir ' on soutire et on passe le dé-
  pôt au travers de la chausse de drap. Au
  surplus le degré de cuisson qu'on a donné
  au sucre est le seul qu'il convient d'y appli-
  quer, lorsque l'on veut convertir cette subs-
  tance sous la forme d'huile; cette opération
  doit s'exécuter avec d'aulant plus de précau-
  ~ion , que ce degré de cuisson n'est pas fort
  éloigné de celui qu'on emploie quand on a
  dessein de le convertir en caramel; car s'il
 resle dans ce dernier élfl.t, pour lors l'opéra-
 tion seroit manquée.
     Nota. Il est à observer qu'on augmente la
 dose du sucre d'un dixième au total de ce qui
 a été indiqué pour les formules des eaux spi-
 ritueuses ci-après, et en faisant subir le même
 degré de cuisson à la substance sucrante.
 Toules Jes liqueurs dans lesquelles on fera.
entrer cette espèce de syrop huileux , auront
la couleur et le ton savoneux des huiles onc-
tueuses qu'on tire par expression.
              E.lixir de Ga.rus.
  45. 2. On choisit deux onces de myrrl1e 1
de celle c1u'on appdle troglotide qui, à caus~
         D U   L 1 M 0 N A D 1 'F- l'l.        4l
·ou pays d'où elle vient , passe pour la meil-
 leure de toutes· elle est un peu verdâtre, trans-
 parente et sem'ble écorcher la gorge, lorsqu:on
 la goûte. On nous apporte une autre espece
 de myrrhe blanche , qui est la plus estimée
 après la troglotide , et pâlit, lorsqu'on la tou-
 che; elle est d'une odeur forle et croît dans
1es lieux raboteux; on doit être sur ses gard s,
                                               0



lorsqu'on fait choix de ceHe substance , car
Jes autres espèces sont désagréables et pres-
que sans vertu. Comme la myrrhe se <lissout
1rès - difficilement , lorsqu'on a fait un bon
choix , on la réduit. en poudre , on la jette
avec quatre pintes d'esprit-de-vin dans une
cucurbite qu'on place dans son bain. On la
couvre de sa calotte aveugle , on lutte les
jointures : on échauffe et on entretient le li-
quide pendant deux jours au soixante-dixième
degré , puis on choisit quatre onces d'aloës
succotrin, le plus pur, d'un roux tirant sur le
rouge, ou jaunâtre , brillant et transparent,
on le réduit grossièrement en poudre ; on la
jette dans le vaisseau où est la m y rrhe , avec
deux gros de noix muscade J et on laisse le
tout en digestion pendant deux. jours, au même
degré de chaleur que ci - dessus. On verse
ensuite deux pintes d'eau disti!lée par le tuyau.
de cohobation , et on entrelient la chaleur
pendant le même espace de tems. On démonte
la calotte, on couvre la cucurbite d'un chapi-
teau armé de son réfrigérant, on ajoute le ser-
pentin avec le récipient, on fait distiller , et
on continue l'opération jusqu'au degré de l'eau
~ouillante; on clémonle l'appareil, on jette le.
42                L' A R T
i·ésidu comme inutile. On verse deux pinte&
d'eau distillée dans le vaisseau qui contient
le produit ; on agile et huit jours après ce
mélange, on procède à la rectification que l'on
continue jusqu'au même degré de chaleur que
ci-dessus, on met le produit en réserve.
    Quand on vent passer à la composition,
on jette deux: onces de capillaire du Canada
dans un vaisseau, avec tro!s pintes d'eau qn'on
entretient pendant deux beurt's au qnatre-
vingtième degré de chaleur. On retire le vais-
 seau du feu, on laisse refroidir , et on coule
 le liqnide au travers d'un tamis, puis on pèse
 onze livres de sucre en pains; on le casse
 par morceaux qu'on jette dans une poële , et
 qu'on fait fondre avec l'infusion de capillaire,
 dans laquelle on a foueHé un blanc <l'œuf ,
 on le fait clarifier et on le convertit en huile;
 quand ce syrnp est bien refroirli , on y
 verse une chopine d'eau df' cannelle orgée et
 une chopine d'eau d'œillet dis rilJée avec le gé-
 rofle. On mêle le tout ensemble et on verse
 les quatre pintes d'esprit-de-vin aromatique
 qu'on a mis en réserve ; on agile fortement
 le mélange, on le verse dans <des vai.,seaux
 de verre qu'on tient bien bouchés. On laisse
 reposer pendant huit jours ; on colle, on
 fait éclaircir, et on soutire suivant la mé-
 thode.
       D U    L I l'vI 0 N A D I E R;        43

        C H A P I T R E l X.
              Des Emulsions.
   L'émulsion est un aliment liquide, lai-
teux, qui doi1· sa qualité laiteuse à de l'huile
divisée et suspendue dans l'eau par l'intermède
d'un mucilage.
             Le Blanc-manger.
   44. 1. Prenez f;elée de cornes de cerf, huit
onces ; sucre , quatre grns ; amandes douces
écorcées, une once; ea u de fl ·nrs d'oranges,
un gros; esprit de citron, trois gout te" ; zestes
de citron réce nt, un demi-gros. On éclnulfe
un mortier de marbre avec de l'eau boLüll ante
d'une autre parf, on fait liquefier au bain-
marie la gelée de corne de cerf; on pile les
amandes douces et les zestes de cit ron dans le
m~rtier échanffé avec un pilon de bois; on
fait un lait d'amandes avec la gelée de corne
de cerf , qn'on emploie en place d'eau ;
 on ajoute sm le feu l' eau de AeLH'S <l'oranges
 et l'esprit de cürons; on passe le tout au Lra-
 vers d'une étamine propre : on ex pose le vais-
 seau dans un endroit frai s. Cem ~ lange prend la
 consistance gélatineuse, mais blanche et opac1ue,
 d'une émulsion. Cette espèce de gelée est un
 mêts très-agréable.                         ·
              Emulsion pectorale.
    4.'i. 2.Prenez une douzaine d'amandes douces
 sa ns écorces, des semences Je melons et de
 44                L' A R T
  courge~, de chacune un ·gros et demi ; une
 demi-once de semences de pavot blanc; pilez
 Je tout dans un mortier de pierre ; versez peu-
 à-peu par-dessus cinq onces de la décoction
 d'orge; délayez dans cette décoction six gros
 de syrop de nénupl1ar , pour une émulsion
 à prendre le soir en se couchant, dans la toux
 et les fluxions de poitrine.
           Emulsion adoucissante.
    46. 3. Prenez noyaux d'amandes douces,.
 trois onces; pilez-les dans un mortier de mar-
 bre, et versez par-dessus peu-à-peu une livre
 de décoction d'orge ou de réglisse ; on y
 ajoutera deux onces de tussilage pour une
 é~1mlsion à prendre en deux fois, comme adou-
 cissante contre les âcretés du gosier.
         Emulsion antiphytisique.
   47· 4. Prenez des quatre semences froides
majeures, un gros et demie, deux amandes
douces pelées dans l'eau chaude ; pilez - les
dans un mortier de marbre, en versant dou-
cement dessus un grand verre d'infusion d'une
pincée de véronique et d'une demi - pincée
de lierre terrestre; ajoutez à ]a décoction une
demi-once de syrop de guimauve : faites une
@mulsion ù prendre Je matin et le soir.
Emulsion rafraichissante, propre à éteindre
                 la soif
  48. 5. Prenez des amandes douces pelées au
nombre de douze; pilez-les dans un mortier de
       D U    L 1 M'. O N A D 1 E R:       45
bois ; versez dessus peu-à- peu une suffisa~te
quantité de décoction d'orge ou de pourpier
ou de laitue; faites une émulsion pour deux:
prises , dans chacune desquelles on met une
once de syrop de nénuphar, propre à appaiser
la soif et modérer la chaleur.

             Emulsion somnifèr'e.
   49. 5. Prenez amandes douces et les quatre
grandes semences froides, de chacune un gros;
pilez-les avec eaux de nénnphar , de laitue
el de pourpier, de chacune deux onces; ajoutez
à la décoction syrop de nénuphar et de dia-
code , de chacun une demi-once pour un@
émulsion, à prendre à l'heure du sommeil.

Emulsion adoucissante et rafraîchissante.

   5o. 7. Prenez orge mondée, nne demi-once;
faites cuire jusc.1u'à ce qu'il soit crevé ;
ajoutez six amandes pelées, graines de melon,
trois gros ; pilez dans une livre de décoction
d'orge; ajou~ez à la décoction deux onces de
syrop de guimauve et de nénuphar avec
deux gros de fleurs d'orange pour une émul-
sion, à prendre en trois prises.

         Eniulsion contre la toux.

   5 r. 8. Prenez des semences de pavot blanc,
une once; pilez-les dans un mortier de marbre
en versant peu-à-peu par-dessus cinq onces
d'eau de lys ; ajoutez à la décoction une once
46                   L' A R T
de syrop cle nénuphar, pour une émulsion à
prendre à l'heure du sommeil.



            CHAPITRE                   X.
                  Des Essences.
   On en! end par essence ce qu'on désigne corn·
nrnnément sous le nom de 1eint ure; c'es1 l'extrait
le plus spiritueux des substances, soit anima-
les, soit végétales, soit minérales.
       Véritable essence d'Ambre gris.

· 52. r. Prenez de l'esprit de roses parfaile-
ment déphlegmé; versez-le sur du sel de 1artre
ca lei né   à irn feu violent , et séparez - l'en
ensuile au moins deux foi s par ]a distillation;
vou s aurez par ce moyen un esprit si pénétrant,
qu' jl s'in::>innera parfaitement dans la subs-
1a11ce de l'ambre gris et la dissoudra parfaite-
ment. Cette dissolution ou e~s e nce d'ambre gris
mérite la première place p<l rmi les remèdes
c • rroborans et propres à forti fi er le genre ner-
\ eux , et par couséquent parmi ceux gui con-
Yi e11ne11t aux maladies provenant de la foi-
blesse des parlies nerveuses. Elle ne p orte point
ù la tête une si grande quantité de va peurs,
et ne came pas une si grande agita1i o11 dans
]es c o rp s affoiblis gue la prép ~n:ation orclinaire
de J' ambre gris avec le musc ou la ciYette. Car
on sail par expérience que cette dernière
Îl1(.' ornmode par ~ on odeur les personnes faibles
        D U   L 1 M 0 N A D I E      R:      47
de l'nn et de l'autre sexe , qui sont sujettes à
des affecti ons spasmodiqlles.              .
    Les principaux caractères de la véritable
essence d'ambre gris, sont I • 0 qu'elle. ne doit
être prt'parée t1u'avec le seul ~mbre gns, sans
mélange d'aucune antre matière ; 2. 0 qu'elle
doit entièrement se dissoudre dans les liqueurs
auxquelles on ]a mêle. 3.° C ette essence, ver-
sée gouttes à gouttes dans une lHJueur aciueuse,
doit nécessairement la rendre lailell se , cumme
font les huiles et les résines dissoutes.
   L'essence d'ambre gris se prépare commu-
nément dans les boutiques avec le musc ,
l'huile de cannelle , de rose.> , et même la
civette. Cette essence est à la vérité <l'une
odeur fort agréable , mais participe peu de
l'ambre gris, qui ne reçoit aucune altération
dans ce procédé.

Autre essence d'Ambre gris , suivant la
        méthode de Dubuisson.

   53. 2. On supprime le sel alkali de tar!re,
dont on fait usage pour rectifier l'esprit de
roses, et _on aiguise l' esp rit d'eau de roses
a vec l'hml e de vitriol le plus concen!r ~. On
r éduit grossièrement en poudre troi~ onces de
bon ~mbre gris , qu'on jette dans un petit
alambic , avec huit onces d'esprit rectifié de
roses, sur lesquelles on verse Jeux onces d'huile
de v 11rio!. On agite le méla11ge , on lutte la.
joiul ure bien hermétit1ue ment , on place l'a-
Jambic dans le bain - marie , après quoi on
échauHe et on entretient le liyuide pendant
4S                . L 9 ART                   ,
 six jours au soixante-douzième degl'é de cba..:
leur, eh observant d'agiter le vaisseau deux
 ou trois fois par jour ; on laisse refroidir pen-
 dant vingt-quatre heures, on démonte la ca.i.
 lotte de )•alambic, on verse le tout dans mi
 vaisseau de verre, qu'on tient bien bouché
 et qu'on agite de tems à autre pendant quinzé
 jours; on laisse éclaircir la liqueur qu'on tire
 par inclination, et on iette le dépôt dans la
 cucurbile avec les mêmes quantilés de nouvel
 esprit d'eau de roses et d'huile de vitriol;
 <]u'on échaufl-e an même degré et pendant le
même 1ems que ci-devant. Lorsque ce liquide
est refroidi, on verse également le tout dans un
vaisseau de verre , qu~o n tient bien bouché,
et yu'on agite deux ou trois fois par jour
pendant un mois. On laisse éclaircir , on tire
par inclination , et on jette encore le dépôt
dans Ja cucurbile, avec quatre onces de nou-
 vel esprit de roses et une once d'huile de
' 'itriol , qu'on échauffe comme dans la der-
nière opération. On verse Je liquide qui formait
alors une espèce de magma dans un vaisseau,
et un mois après on le passe au travers
d'un linge ; lorsque l'esprit aromatigne est
écoulé , on le mêle avec les premiers produits
et on délaye ce magma dans un demi-septier
d'eau de rivière qu'on coule encore au travers
du même linge. On met à partcettefoibletein·
ture aqueuse, et on jette em;uile dans une pinte
d'eau le résidu, qu'on fait bouillir environ dix
minutes. On remarque alors que l'ebullition se
sépare tolalement de l'eau et. que ce magma se
convertit en une huile noire de même nature que
                                                  la




              --- -~
        b u L I M o N' A D 1 E R·              49
la poix sans odeur, et plus ten~ce, qu_e J_a p~ix
ordinaire. Or 1 comme cette hm le epa1ssJe pese
sept gros qui forment lout le résidu de trois onces
d'ambre gris qu'on a soumis à l'ex périence , ou
voit clairement que l'esp1·it s'est chargé de deux
onces un gros d'ambre gris , qui contiennent
tous les principes internes de cette substance
bitumineuse , puisque le surplus est resté sa ns
odeur et sans save ur ; on voit aussi que les
vertus de cette essence d'ambre gris doivent
être analogues à celles c1ui ont été attribuées
à l'éther.
   Cependant on ne peut l'employer utilement
qu'en en versant quelques gout tes daus une
liqueur appropriée ou sur un morceau de
sucre , qu'on laisse fondre dans !a bouche,
parce que cette huile é thérée est trop volatile
pour entrer dans le compas ~ des pastilles.

         Essence d'eau d'Angélique.

   54. 3. Prenez une demi-once d'ang'éligue, au-
tant de cannelle, un qLiart d'once de gérotle ,
autant de macis, de coria ndre et d'anis verd, et
une demi-once de bois de cèdre , le tout con-
cassé dans une pinte <l e bonne eau-de-vie. Étant
infusée du soir au ma tin dans un alambic de
verre, vous la dislillercz au bain-marie, et de
cette essence vous en mettrez sur une pinte d'eau-
de-vie , depuis une demi-once jusqu'à deux ou
trois onces; vous y metlrez ensuite de l'ambre
et du nmsc préparé , ce qu'il en faut.
5o                 L'ART



         CHAPITRE XI.
                 Des Extraits.

  Par extrait on entend communément la.
partie la plus pesante des végétaux et autres
~mbstances, qu'on associe avec des liqueurs
et qu'on fait évaporer en forme de matière
épaisse.
             Extrait de Cachou.

   55. 1. On prend la quantité que l'on veut de
cachou concassé, on le fait bouillir dans une
suffisante quantité d'eau; lorsqu'il est entière-
ment dissous, on passe la liqueur à travers d'un
blanchet ; on la fait évaporer an bain-marie
jusqu'à consistance très-solide, afin qu'on puisse
la réduire en pondre. Cet extrait corrige la
mauvaise haleine et donne le ton aux fibres <lê
l'estomac.

            Extrait de Genièvre.
   '56. 2. On prend la quantité qn'on veut d~
baies de genièvre récentes, on les met , sans les
concasser , dans un bassin avec une suffisante
quantité d'eau. On les fait boui Il ir pendant
environ une petite demi-heure. On passe la
liqueur au travers d'un linge sans expression.
On refait bouillir le marc dans une pareille
quantité d'eau pendant le même tems. On passe
         b U L 1 M 0 N A D 1 E R,"              51
de nouveau la liqueur à travers d'un linge,
s-ans exprimer; et tandis que les liqueurs sont
chaudes, on les filtre à travers d'un blanchet.
On les mêle et on les fait évaporer à une douce
chaleur, jusqu'à la réducti?n d'enviro~ les tr~is
quarts. Alors on place le vaisseau au bain-ma ne,
pour achever de faire é vaporer la liqueur ,jusq~'à
ce qu'elle soit réduite en consistance de miel
fort épais , c'est l'extrait de genièvre. On le
serre dans un pot de fayence pour le conser-
ver. L'extrait de genièvre est très-aromatique,
légèrement amer et stomachique.


        CHAPITRE                  XII.
    Fruits confits à l'eau - de - vie.

   Tout le monde connoît ce qu'on entend par
fruits confits à l'eau-de-vie.
       Cerises confites à l'eau-de-vie.
   S7. 1. Quand on a fait choix de la meil-
leure qualité de cerises, on en pèse cinq livres;
on coupe la moitié de leurs queues , et on
fait quatre ou cinq piqûres au fruit avec une
grosse épingle ; puis on fait ciarifier tiuatre
livres de sucre. Quand ce sytop est cuit au filet,
on retire le vaisseau du feu, on laisse refroidir
pendant cinq ou six minutes ; on y verse un
dem~·poissond'eaud'œilletaromatisé de gérofle,
ou, s1 l'on veut, la même quantité d'eau de can-
nelle orgée j on y jette ensuite les cerisei
52                 L'ART
'lui ont été préparées , et on les roule dans
le syrop , en y agi1ant doucement et lon~­
t ems le vaisseau ; vingt-quatre heures apres
on le met sur un feu très-doux; on réchauffe
ce liciuide jusqu'à ce qu'il soit un peu plus
que tiède , en observant d'agiter de Lems à
autre , de manière que le tout s'échauffe
également; on relire le vaisseau du feu, et
<]Uaranle-hnit heures après 011 répète la même
opération; on relire encore le vaisseau, on
laisse refroidir pendant vingt-quatre heures,
puis on y verse une pinte d'esprit de vin; on
agite doucement , et de manière ù ne pas
écraser le fruit; on enlève le tout avec une
grande cuiller d'argent, et on met en réserve
dans un vaisseau à large goulot, qu'on tient
bien bouché ; deux mois après on y verse
encore environ une chopine d'esprit de vin;
on agite le vaisseau, a près l'a voir rebouchli
bien exactement.
   Par ce moyen les cerises conservent pen-
dant cieux ou trois ans toute la vivacité de
leur coloris, et on a toujours des compotes
apprêLées.

           Pêches à l' eau-de-1Jie.

    58. 2. On choisit quarante belles pêcbes
clites magdelaine, dont la peau soit d'une belle
couleur vive, rouge et jaunâtre. Lorsqu'on a
fait ce choix, on les essuie l'une après l'autre
avec une serviette fine, on les pique avec une
grosse épingle, et on sépare celles qui sont
mùres d'avfi:c celle& qui !>Ont· plus ferme». Le
          D U     L I M 0 N A D 1 E TI.          53
 fruit étant ainsi préparé, on fait clarifier ci_nq
 livres de sucre, et quand il est cuit an fif:et,
 on retire le vaisseau du feu; quatre ou cinq
 minutes après on y jefte d'abord les pêches
 les plus fet.. ies, on les roul: dans le syr?p
 avec une cuiller de bois, pms on met' le vais-
 seau sur un feu très-doux , et on continue
 d'agiter le fruit de manière qu'il s'échauffe
 également dans toutes ses parties; on enlève
 et on met sur un tamis celles qui changent
 de couleur ; car c'est à. ce signe extérieur,
 et en touchant, qn'on ~onooît que Je fruit
 est suffisamment blanchi. Après celte opéra-
 tion on relire le vaisseau du feu, et on met
les pêches l'une après l'autre dans le syrop,
avec le suc du fruit qui a coulé au travers
du tamis. Vingl-quatre heures après on met
le syrop sur un feu très-modéré; on agite le
vaisseau en roulant le fruit de tems à au-
tre, et quand le tout est passablement chand,
on retire Je vaisseau du fou , et on répèle la.
même opération quarante-huit heures après.
On laisse refroidir , on enlève les pêches les
unes après les autres, on les arrange dans des
tamis; on verse trois chopines d'esprit de vin
dans le syrop; on agite forlement le mélange,
on le passe au travers de la chausse de drap,.
et on verse cc! te ligueur cbns un vaisseau
destiné à cet effet; on y coule les pêches les
unes après les autres, et le vaisseau étant
bien bouché, on le met à part, on agi1e dou-
cemei:t de trois jours en trois jonrs, jusqu'à
ce que tous les fruits soient tombés an fond.
Deux mois après on y verse encore environ
 54                 I. ' A R T
 une chopine d'esprit de vin. Les fruits ~insi
 confits conservent leur saveur et leur couleur
 naturell pendant un an.

  Prunes de Reine-Claude à l'eau-de-vie.

    59. 3. On cueille les prunes a., ant le lever
                                     1


 du soleil, et quand elles approchent de leur
  maturité. Lorsqu'on a fait un bon choix, on
  en pèse six livres ; on ]es pique avec une grosse
 épingle, et on fait clarifier quatre livres et
 demi de sucre, qu'on decuit , c'est-à-dire ,
 qu'on étend dans une plus grande quantité
 d'eau que celui dont on a fait usage au n°.
 précédent, on y jette les six livres de prunes
 qui ont élé préparées; on réchauffe ce liquide
 au moyen d'un feu très-modéré ; on agite
 doucenient avec une cuiller de bois; et lm:s-
 que les prunes commencent à jaunir, on retire
 le vaisseau du feu et on l'expose à un air
 libre. Vingt-quatre heures après on remet le
 vaisseau snr Je feu ; quand le liquide est plus
 que tiède, on relire du feu, et on répète encore
 cette opération trois ou quatre fois, de deux
 en deux jours, en observant alors d'échauffer
 ce liquide jusqu'au quatre - vingtième degré,
et ving,t -quatre heures après la dernière façon,
on enleve les prunes avec une cuiller, on les
arrange sur Je tamis , on verse trois chopines
d'esprit de vin dans le syrop, on le passe au
travers de la chausse , on en remplit un
vaisseau jusqu'aux deux tiers de sa capacité,
on y coule doucement les fruits, on bouche
le vaisseau, on le met en i:éserve , et troii
        l> U   L 1 M 0 N A D 1 P: R.          55
mois après on y ajoute une chopine d'esprit
de vin.

    Poires de Roussi:let à l'eau-de-vie.
   60. 4. Lorsqu'on a fait nn bon choix de ces
poires , on en pèse six livres , on les jette
dans l'eau froide, on met le vaisseau sur le
fourneau, et on échauffe le liquide sans le
faire bouillir, jusqu'à ce que les poires mol-
lissent sous le doigt; mais comme il y a tou-
jours quelques-uns de ces fruits qui mùrissent
avant les autres , quand on appercoit qu'ils
changent de coulenr , on les enlève, avec une
cuiller , et on les jette dans l'eau froide. Après
cette première opération , on ratisse d'abord
les queues, on enlève la peau par petites lames,
et on jette le fruit dans un autre vaisseau
i·empli aux trois quarts d'eau froide bien lim-
pide; on fait ensuite clarifier cinq livres de
sucre, qu'on decuit encore un peu plus que
celui dont on fait usage pour les reines-claude;
puis on jette le fruit dans le syrop, et on le
fait bouillir pendant un quart - d'heure ; on
répète cette opération toutes les vingt-quatre
heures pendant trois ou quatre jours; on en-
lève ensuite le fruit avec une cuiller , on le
met sur le tamis, et on verse trois chopines
d'esprit de vin, et un derni- septier de bonne eau
 de fleurs d'orange dans le syrop; on agite
fortement le mélange, on le filtre au travers
 de la chausse , on verse la liqueur clans le
 vaisseau, et on y met le fruit; on bouche le
 vaisseau qu'on met en réserve, et trois mci~
56                L' A R T
après on y ajoute encore environ une chopine
d'esprit de vin.
                                              I

Autres poires de Rousselet à l'eau- de-vie.

   6 r. 5. On prend 1a même quantité de poires,
on les enveloppe dans un brasier ardent, à
l'effet d'en faire griller la peau qu'on enlève,
puis on jette les fruits dans l'eau froide; on
fait clarifier la même quantité de sucre, qu'on
étend dans uoc plus grande quantité d'e:m,
et dont on entretient la fluidité, autant qu'il
es l nécessaire, pour favoriser la cuisson du
fruit; et quand on apperçoit que quelques-
unes de ces poires mollissent plutôt que les
autres, on les enlève avec une cuiller, on les
arran ge sur un fa mis , et, quand toutes sont
cuites au m ême degré , on les verse dans le
syrop , qui doit avoir beaucoup plus de con-
sistance, et pour le surplus on suit les mêmes
procédés que dans le n°. précédent. Si les
poires n'ont pas le mêrite d'être aussi blan-
ches que celles qui ont été manipulées pré-
cédemment, elles n'en sont pas moins agréables.

          Abricots à l'eau-de-vie.

   6'.2. 6. Lorsqu'on a fait choix de six livres
d'abricots qui approchent de leur parfaite
maturité, on sépare ceux; qui paraissent les
plus fermes d'avec ceux qui sont plus mûrs,
puis on fait clarifier quatre livres et demie
de sucre. Quand le syrop a le degré de con -
sistnnœ qu'il doit avoir , ou y jette d'abord
         D U    L I M 0 N A D I E R.           .S7
 ]es abricots les plus fermes; et quand les frui~s
  commencent à change r de couleur, et à molhr
 faiblement sous les doigts, on les enlèYe avec
 une cuiller, on les arrange sur des tamis; et
 après cetle opération, on retjrc le vaisseau du
 feu, on laisse refroidir le syrop, on y verse
 une pinte et demie d'esprit ae vin et un demi-
 septier de bonne eau de fleurs d'oronge; on
 agite forlement le m élange, on le fillre au
 travers de la chausse, on verse la liqueur
 dans un vaisseau, on y couic doucement Je
 fruit, on la bouche bien exactement , on la
 met en réserve , et on obser;-e d'agiter de
 denx en deux jours , jusqu'à ce que le fruit
 se soit précipité au fond du vaisseau ; on y
 ajoute pour lors environ une chopine d'es-
1prit de vin; on agile le tout ensemble, et
 on réserve pour en user deux ou trois mois
 après.

       Raisin muscat à l'eau-de-vie.

    63. 7. On chojsit Je raisin Je plus gros et
Je plus mûr, on l'égraine et on en fait ôter
les pépins; on pèse six livres de ce fruit,
puis on fait in foser une demi-once <le fleurs
de surPau dans cieux pintes d'eau; on passe
le liquide au travers d'un tamis ou d'un linge;
on casse quatre livres et demie de sucre p:ir
morcpaux; on fouette un blanc d'œuf dans
l'infusion de sureau; on en Yerse une parlie
snr Je sucre; on met le vaisseau sm· le feu,
et a mesure que le syrop jetre ses bouillons,
on verse peu~ù.-peu lè surplus de cetlc info-
 58                ~ A R X
 sion. Quand le syrop est clarifié el. cui~ alll
/ort boulet, on y jette Je raisin; et quand
 il est prêt à. bouillir, on relire le vaisseau
 du feu ; vingt-quatre hellres après on remet
 le liquide sur le fourneau, et on échauffe au
 même degré. On répète encore une fois cette
 opération ; et quand tout est bien refroidi,
 Qn ajoure deux pinles d'esprit de vin, on agite
 doucement et long - lems le mélange ; on le
met ensuite d ans un vaisseau, qu'on tient
bien bouché, et qu'on met en réserve pour
n'en faire usage que trois ou quatre mois
après.
            Verjus à l'eau-de-t ie.1




   64. 8. On fait choix du verjus le plu'!? gros
et avant sa maturité, on l'égraine, on le fait
monder de ses pépins ; on fajt clarifier et
cuire cinq livres de sucre au fort boulet, et
pour le surplus on suit les mêmes procédés
que pour le muscat.

         Mirabelles à l'eau-de-vie.

   65. 9. Choisissez des mirabel1es bien mûres,
piquez-les par-tout avec une épingle, jettez-
les d~ns l'eau bouillante; lorsC]ue vous les ver·
rez monter sur l'eau , r e tirez - les du feu,
'ettez-les tout de suite dans l' eau fr aiche;
lorsc.1u'elles seront bien refroidies , vous les
retirerez de l'eau et vous les mettrez égoutter
sur un tamis. Pendant qu'elles égouttero~t,
faites clarifier du sucre dans une prop01i1on
relative à la quantité dn fruit que vous em-
         D U    L I M o N A D I E R.            S9
 ployez; votre sucre étant cl~rifi é et ?ouillan~
 encore coulez - y- votre frmt, et fa1les - hu
 pren dre' quatre boui111 ons couver ts, apres
                                            ' quoi.
 reli rez la poële du feu , enlevez l'écume, et
 versez votre fruit et le syrop dans une ter-
ri ne; laissez reposer le tout j~1squ'au len~~­
main ; versez le sy rop sans le frmt dans Ja poe~e
à confitures ; fai tes-lui prendre sept on hmt
bouillons ; et jettez-le par-dessus le fruit dans
la terrine; Je troisième jom· mettez dans la
poële à confilure le syrop et le fruit tout en-
semble , faites-leur prendre un e douzaine de
bouillons c ou verts; r etirez la poële du feu,
enlevez l'écume, s'il est nécessaire, laissez un
peu refroidir le tout, après quoi rangez pro-
prement votre fruit dans le bocal, il surnagera
pendant quelque tems : lorsqu'il se précipitera
au fond, on pourra le manger.

Autre manz ere de confire la Mirabelle ou
      Reine-Claude à l'eau-de-Pie.

    66. 10. Choisissez la quantité qu'H vous
 plaira de mirabelles ou de reine-clé;tude, les
 unes et les autres parfaitement mùres; essuyez-
 les légèrement avec un linge , pesez-les , et
 pour chaque livre de fruit prenez un qnarteron
 de sucre. Ayant déterminé la quantité de sucre
 relativement à la quantité de fruits, foires-les
 clarifier et ensuile cuire au grand perlé ;
 mellez pour lors voire fruit sur le feu, faites-
 lui prendre deux ou trois bouillons tout au
 plus en remuant doucement avec une écumoire,
·retirez votre fruit de la poële le plus pro-
60                 L' A l'l T
prement qu'il :rous sera possible, et arrangez-
)e sur un tarms on sur des plals, ou encore
mieux clans Je bocal même; le syrop étant à
demi-refroidi, ajoutez-y de l'eau - de - vie à
raison de trois demi - sep1ier:> par livre de
fruit., dans le bocal, que vous boucherez avec
du linge et un parchemin mouillé par-dessus.
Ce fruit préparé selon cette receUe, se conser-
vera deux ans.



       C I-I A P I T R E X I I J.
Des.fruits confits au sucre par ù~fflsion,pour­
   les convertir en sorbets où en glaces.

  Le moins versé dans l'art du Confiseur con-
noît assez ce qu'on entend par fruits confits
au sucre.

Groseilles rouges, blanclzes, Epines vinet-
            tes confites au sucre.

   67. 1. Lorscp1'011 a fait un bon choix de gro-
seilles, on les monde de Jeurs grappes , on en
fait extraire les pepins qu'on rejette. On pèse
cinq livres de ce frnit, . on le laisse infuser
pendant vingt-cprntre heures en son jus, puis on
fait clarifier quatre livres de sucre blanc; on
fait chauffer le fruit au bRin-marie et qnan<l
le sucre est cuit ou cassé , on laisse l'écumoire
au fond de la poële, on y verf;e le fruit , on
wigite doucement et jusc1u'à cc que le mélange
        D U L I M 0 N A D I E R.            61
~oit échauffé à un degré au-dessus de l'ébulli-
tion. On retire le vaisseau du feu, on l'expose
à un air libre, et vingt.quatre heures après on
échauffe comme ci-devant. On retire encore
Je vaisseau du feu, on laisse reposer, on enlève
l'écume et on verse le liquide dans des pots de
fayence qu'on tient découverts pend ant un
mois dans un lieu sec; on couvre ensuite les pots
avec <lu papier blanc eL on les met à part.
   Lorsqu'on veut converrir les groseilles en sor~
bets et.en glaces, on place les pois qui contiennent
le fruit dans une poële remplie à moitié d'eau,
on la met sur le fo11rneau, et on échauffe jusqu'à
ce que cette espèce de gelée soit fondue; on
passe la liqueur au travers d'un tamis de crin;
on jette le marc avec une cuillerée d'esprit
acide de citron dans un mortier de marbre; on
écrase en roulant le pilon , et on ajoute trois
demi-septiers d'eau tiède ; on roule encore
jusqu'à ce qne les parties du fruit soient bien
divisées; on passe le tout au travers du même
tamis ; on y agite fortement le liquide , que
l'on tient dans un lieu frais, jusqu'à ce qu'on
le soumette à la congelation.
   On suit les mêmes procédés pour l'épine
vinette et la groseille blanche.

Cerises confites au sucre, pour être conver-
          ties en sorbet et glaces.

   68. 2. Quand on µ fait un bon choix de
cerises , on les monde de leurs queues, on
en sépare les noyaux, que l'on réserve après
les a voir nettoyés et fait sécher ; on pile cillq
 62                 L'A R T
  livres de ce fruit, et on fait clarifier quatr<"
  livres de sucre blanc. Lorsque ce syrop est
  cuit, aufort boulet, on laisse ]'écumoire au
  fond de la poële; on y jei-te les cerises, on
  ag ite doucement, et jusqu'a ce que le liquide
  soit échauffé à un degré au-dessous de l'ébul-
  lition; on retire le vaisseau du feu, on l'ex~
  pose pendant vingt-quatre on trente heures
  à un air libre; puis on le met pour ]a se•
  conde fois sur le feu; on échauffe comme
 ci-devant, et vingt-quatre heures après on
 répète encore la même opéra Lion. On met ensuite
 le liquide dans des pots de Fayence, qu'on laisse
 découverts jusqu'a ce que l'humidité surabon-
 dante du fruit, qui monte à la superficie de
 cetle confiture, soit év:iporée.
     Lorsqu'on veut convertir des cerises en sor-
 bet et en glaces, on pile d'abord les noyaux
 tju'on a conservés , on les fait infuser dans une
chopine d'eau bien limpide, puis on coule le
liquide à travers d'un tamis. On jette le marc
avec trois cuillerées a café d'esprit acide de
citron, dans un mortier de marbre, et on écrase
en roulant assez long-tems le pilon , pour que
les parties de ce fruit soient bien di visées. On
y ajoute les uoyaux: en in fusion ; on roule , on
laisse encore infuser une heure, et on coule au
travers d'un tamis dont on a déja fait usage;
on agite fortement ce liquide, que l'on tient
dans un lieu frajs , et on le soumet à. la conse-
lation.
         î> U   L I M 0 N A D I E R.            63
Raisin muscat confit au sucre, pour etre
        converti en glaces ou sorbet.
    69. 3. On choisit le raisin muscat le plus
 mûr , on l'égraine, on en sépare les pepins que
 l'on rejette; et lorsqu'on a préparé cinq livres
 de ce fruit, on fait clarifier et cuire quatre
 livres de sucre au fort boulet; on laisse l'écu-
 moire dans le syrop, puis on y verse le fr1:1it,
  on agite très-doucement avec l'écumoire JUs-
 qu'à ce que le liquide soit échauffe à un degré
 de chaleur au-dessous du sucre bouillant; on
 retire le vaisseau du feu , on l'expose à un air
libre. On répète encore cette opération ai~. :;i
 qu'on l'a fait pour les cerises ; on verse ensuite
le liquide dans des pots de fayence , qu'on
laisse découverts et qu'on tient pendant un
 mou; a un air libre ; pnis on les couvre d'un
 papier blanc , et on conserve ce fruit confit
 dans un lieu qui soit privé d'humidité.
    Lorsqu'on veut convertir ce muscat en sor-
 bet, puis en glaces , on fait d'abord infuser
 trois gros de fleurs de sureau dans trois demi-
 septiers d'eau de rivière, que l'on échauffe pat·
 degrés , jusqu'à celui au - dessous de l'eaa
 ~ouillante. On place ensuite les pots qui con-
 tiennent le musc:it confit dans une poële rem-
 plie à moitié d'eau. On met le vaisseau sur le
fourneau, et on échauffe jusqu'à ce que tout
 soit bien fondu ; on coule le liquide au tra-
 vers d'un tamis de crin; on jette le marc avec
la teinture de sureau dans un mortier de mar-
bre , et on écrase en roulant le pilon assez;
64                  L ,' A R T
long - ten1S pour que Jes parties de ce marc
soieat bien divisées ; OIJ y ajoute trois cuil-
lerées à café d'esprit acide de citron; on laisse
infuser pen dant deux heures , et on passe au
tra ve rs du même tamis. On agite fortement
ce liquide , que l'on tient dans un li eu frais,
jusqu'à ce qu'on le soumette à la congelation.

            Ve1jus con.fit au sucre.

   70: 4. On cueille le verjus dans un tems sec
et Jorsqu' il a pp roche de sa maturité. On choisit
les grappes dont les grains soient gros ou bien
remplis. On l'égrai ne de manière à enlever les
petits boutons qui sont plus adhéreos aux:
~ L'ains; on en sépa re les pepins que l'on re-
jette, et lorsqu'on a préparé quatre livres de
ce fruit, on fait clarifier et cnire ciuatre livres
de sucre aufort boulet; puis on lai sse l'écu-
moire dans le syrop. On y jette le fruit, on
agite très-doucement avec l'écumoire, et jus-
qn'à ce que le liquid e soit éch. uffé à un degré
au-dessous du sucre bouillant. On retire le
vaisseau du feu, on l'expose vingt-quatre
heul'es' à un air libre, et on échauffe encore
au même degré; on verse ensuite la. liqueur
dans des pots de fayence, ciu'on met en ré-
serve comme il vient d'être dit.
   Quand on veut convertir ce verjus en sor-
bet à l'effet d'être soumis à la congelation, on
place les pois qui contiennent le lit1uide, dans
un vaisseau rempli à moitié d'eau, que l'on met
ensuite sur un fourneau, et on (.chauffe en-
suite jusqu'à ce que tout soit bien fondu. On
                                             coule
              D tJ   L r M 0 N A D I E R.               65
rc   :Coule le liquide au trave rs d'un tamis_ de crin,
I-   qu'on a pr ~ ala~lement plac~ sur un vaisseau de
se
     grès , ou de fayen ce; on Jette Je marc avec
lU
      une chopine d'eau dans m~ morlier de marbre;
Jt
      on écrase en roulant le pilon , et assez de lems
     pour gue les parr·icules du ~ruit ~oient b!en
     divisées. On ajoute un dem1-sepfler d' il c;de
     <le verjus, 0~1 roule encore le pilon; on la isse
     infuser pendant une.heure, et.on prisse au tra-
     vers du même tamis, on agite fortement ce
d
     liquide que l'on soumet à la congelalion, après
it   a voir été refroidi. ·

          Fleurs d'orange confites au liquide.

          71. 5. On choisit deux li~res de fleurs
      d'orange qui soient blanches) bien nourries,
      cueillies avant le lever du soleil et dans un 1ems
      sec. On détache les pétales et les ét ê:l mines
      sans les froi sser, on les tient dans u11 lit>u
      frais; on rejelle les calice.; et les pist ils. Après
      cette préparaiion préliminaire on fait clarifie_r
      et cuire qua1re livres de sncre au petitJilet ,
      puis on retire le vaisseau du fen. On lais,;e re-
      ~roidir penrlant sept ou huit minutes; on y
      Jette les fleurs d'orange, qu'on mêle avec le
      syrop, et quand le mélange est bien refroidi,
      on m et le vaisseau sur le feu, on échauffe jus-
      qu'à ce gue le liquide soit à un clt>gré au-cJessous
      du sucre bouillant ; on retire le vaisseau du
      feu , et lorsque tout est encore refroidi, on
      remet le vaisseau sur Je feu, et on fa it cuire
     ,j usqu'à ce que le syrop soiL a u jàrt Jilet,
      puis on met en réserve ponr en user comme
                                              s
66                  L' A R T
il a été dit à l'élrlicle du sorbet des fleur
d'orange.

            P êches confites au sucre.

  7'2 6. Quand on a fait un b on choix de pê.:.
ch es, on les essuie avec une servie tt e ; on sé-
 p a re les noyaux gue l'on jel te dans l'eau-de-
 vie rectifiée. On coupe cinq livres de ces pê-
 ches par petits morceaux ; on fait ensuite
 clarifi er et cuire qu a tre livres de sucre blanc
 au fort boulet; puis on y jette le fruit , et on
 a gite doucement ju ~qu'à ce (]U C le liqu ide soit
 échauffe à un degré au-dessous du sucre bouil-
 ]ant. O u retire le vaisseau du feu, et on
écrase bien exactement tout es les parti es dL1
fruit avec le t ranc hant de l'éc um oire, et
vingt-quatre h eures a pr©s on expose rie nou-
v eau à l'action du feu; on agite aYec une
spalule de b ois de chên e , e t sans disconlinuer,
jusqu'à ce gne cette espèce de marmela de
soit échauffée au même degré que ci-devant:
on répète encore une fois cette dern ière opé-
ration : on écrase le liquid e dans des vaisseaux
de fayence, que l'on lient d écou ver ts pendant
un mois à un air libre, on les couvre d 'un
papier bla nc et on met en r éserve dans un
lien sec .
    Lor~qu ' on veut convertir cctlc espèce de
marmelade de pêches en sorbels e t en glaces,
on la verse d~ns une terrine de grès; ou y
a joute un d em i:septier d'ac de de œrjus ~ o?-
place celte t errme dans u ne poële remp h e a
moiti~ d 'e~m, que l'on met sur le fourneau.
'8             D tJ    L I M O N A D 1 E ~.            67
       On échauffe et on agile le liquide avec une
      c uiller de bois, et lorsque ce mélange e t plus
      que tiède , on y verse trois demi-sepli e rs d'eau,
      qu'on a échauffée au même degré ; on agite
      encore de tems à antre pendant un quart-
      d'heure, puis o~ cou.le .a~ travers d'un tamis
      de crin, et on fa it refroidir avant de soumettre
      le liquide à la congelation.

                Abricots confits au. sucre.

         73. 7. Lorsqu'on a fait choix d'abricots qui
       ont mr1ri sur l'arbre exposé en pl ein vent, on
      les essuie avec un e ser viette fine; on sépare les
      noyaux que l'on réserve. On cou e · qu ·1 tre
      )ivres de ce fruit par p tits morcea ux; on fa it
      clarifier et cuire quatre livres de suc re blanc
      au fort boulet, et on sni t les mê mes proc édés
      que pour les pêches confite~. Lnr •q u' on tra ns-
     forme ce liquide en sorb et à l'effe t de le sou-
     mettre à la congelation , on le ve rse dan s un
     vaisseau de grès avec un demi-septier de suc
     acide de verjus. On le plac e cl,ans un e poë le
     remplie à moitié d'eau; on é rase sur la pierre
     demi-once d'amand es d':.ibrj cots mondée de
     leurs écorces; on les arrose a vec suffisante
     quantité d'eau de fleurs d'orange. Cet te pâte
     étant ainsi préparée , on la délaye et on la jette
     dans le vaisseau qui conti e nt le liquide; puis
     on éc:hauffo et on agite jusqu'à ce qu'il soit plus
     que tiède; on y verse trois demi-se ptiers cl' eau,
     qu'on échauffe au même degré; on agite en-
     core de te ms à autre pendani- ~rn LjU è! rt-d 'heure,
     on coule au travers d'un tamis de crin , et lors-




                          I
68                 L' ART
que le liquide est refroidi, on le soumet à
la congelation.

 Prunes de Reine-Claude confites au sucre.

   73. 8. On choisit les prunes de reine - claudé
grosst:'s , bien remplies de suc, et dont la peau
est d'un clair-vert-jaunâtre; lorsqu'on en a
fait un boa choix, on sépare les noyaux que
l'on jette. On pèse cinq livres de ce fruit,
que l'on coupe par petits morceaux; on fait
clarifier et cuire quatre livres de sucre blanc
 au fort boulet, puis on y jette ces parties de
prunes, et on agite doucement ju squ'à ce que
le liqujde soit échauffé à un degré au-dessous
du sucre bouillant, on r etire Je vaisseau du
feu, on écrase le fruit avec le tranchant de
]'écumoire. Vi'n gt-quatre heures après cette
opération, on m et le vaisseau sur un feu mo-
déré; on agite le m élange avec une <>pa tule de
bois de cbêue, et sans discontinuer, jusyu'à ce
que cette marmelade soit échauffëe au même
degré que ci-devant, et de vingt-quatre heures
en vingt-tjuatre heures, on répète encore deux
fois la même opération; on verse le liquide
d ans des vaisseaux de fayence, qu'on laisse
 découverts pendant lln mois à un air libre, et
on met à part dans un e ndroit sec. Lorsgu'on
veut convertir ces prunes en sorbets et gla-
 ces, on suit les m êmes procédés que pour les
 pêches.
         D U    L I l\I 0 N A D · 1 E R.          69


        C H A P I T R E            X I V.
          Des glaces et congelations.

    C'est aux chaleurs brûbntes, à l'abondance
 des fruits qui croissent en Italie, et. aux ar-
 tistes qui habitent ce climat, que nou s som-
 m es redevables de ]'art de fabriqu er cl f's
 glaces, et de la majeure partie des liqueurs
rafraîchi ssantes. Procope, Couteau, L efo hvre
et Foy sont les premiersartis!es qui les ont inl ro-
duites en France; vo y ons actuellemeut ce qui
p ent contribuer ·' forme r des glaces. Le mojns
versé clans cette partie sait cj ue les liqu eurs aro-
matiques aqueuses se congè ent par le mélange
proportionné de sel marin avec la glace pilée;
le sucre qu'on fait dissoudr e clans ces liq nid es
ne peut en être séparé par l'action de la con-
gelati?n ; les petits glaçons qu'on y r em arq ue
ne doivent pas par conséc1uent leur formation
au sucre; mais ils proviennent en par tie de ce
que la liqueur qu'on soumet à la con gelalion
n'a pas a ssez de consistance , e t en partie de
]'humidité qui pénètre a u travers ]e3 por es
du vaisseau qui contient Je liquide, plus spé-
cialement encore des va peurs , que le fr oid
excessif en sépare et qlli s'élèvent jusqu'au
couvercle de la sorbetière, où elles se r ésoln·nt
en ligueur qni coule d'abord, et form e ensuite
de pelits glaçons in:jpicle:;, qui s'arrangeut sui·
la superficie du liquide q u·on faü congeler,; c'est
 ""O                 L' A R T
  /
 pourquoi,      dans le mouvement qu ' on d onne pour
 cel·te oppralion, 1aul au liquide qu'à la sorbe-
 ti è re qu'i fa.ut tourner rapidement, on a non-
 seu lemen 1 pour but d'empêcher la formai ion des
  glaç () ns et n'accélérer l'opéralion,mais on a en-
 core pour ol>jet de cornmuuiqm'r aux glaces
 un degré de coosislance de plus. Comme la
 conversion des sorbets en glaces eSt précisément
 la 1nêrne dans tous les cas, un simple exemple
 suffira pour en donner une teinture.

           Glaces de Sorbets à la créme.

     75. 1. On verse deux pintes de sorbets à la
  crême, préparés comme il a été dit clans le cha-
  pitre des crèmes, dans une sorbetière d'argent,
  d'étain ou de fer b ~ anc. Celle d'argent est néan-
  moins préférable. On la place au m ilieu du vais-
  seau desliné à la contenir. Ce vaisseau est
  une espèce de seau, consl'ruit a,·ec des dou-
  ves de bois de chêne, auqnel ou donne trois
 pouces de diamètre, et un demi-pied cl'é1eva-
 tion de plus gu'à la sorbetière; il s'y tr ouve un
 trou percé imméd iatemen t au-dessus du fond,
 et ce trou est bouché avec une bonde, qu'on ou~
       a
 vre volonté.
    A prb quoi on écrase six livres de glaces,
 qu'on met dans une lerrine de grès, dans la-
 qudle no jelle deux li\ re de sel marin réduit
 en poudre , q~1e l'on mêle promp1ement avec
 la g lace. On Jelte ce mucilage dans le seau,
 et lorsque le tonl est bien arrangé aulour de
la sorbetière , on la tourne rapidement pen-
dau t <1uatre ou cinq minutes, puis on détuche
              D U   L I M 0 N A D I       ~   :rt.    7r
JUr   avec ]a cuiller appelée hou lette , to~ites ~es
Je-   parties de glaces qui se sont formées a la cir-
·n-   conférence intérieure , et ciue l'on ramène au
les   bas de la sorbetière. Au ~ sitôt après cette opé-
n-    rat ion, on rajuste ]e couvercle de ce vaisseau ,
es    que l'on tourne aussi rapidement, et on détache
Ia     encore les parlies de g laces qui se sont for-
Jt    mées. Lorsque ln liqueur a perdu tonte sa trans-
le    parence, ou plutôt c1u'elle s'est conYertie en
      neige, on ag ite forlPment et long-lems ce liquide
       avec la houletfe. Quand la glace est tor·alement
      fondue, on enlève la sorbelière; on agite l'eau
      salée avec une longue_spatule de bois, et assez
      fortement pour détacher et in corporer avec les
      molécules de glaces le sel qui s'est précipité au
      fond du vaisseau; ce qui sert à augmenter en
      proportion le degré de froid un quart-d'he_u re
      de plus ; après quoi on replace la sorbetière,
      que l'on tourne comme ci-d evant, et on agite
      encore le liquide avec la houlette. On tire alors
      toute l'eau salée par la bonde et on regarnit le
      seau avec les mêmes qnantitésde sel et de glace
      pilée comme ci-devant. Lorsqu'on n'a pas inté-
      rêt d'ac célérer l'opération, on ne tourne plus
      la sorbetière ; mais on agite fortement et long-
      tems aveclahou !etfe le liquide con gelé, p;wcc-
      que ce travail sert à augme nler l'on ctuosi té des
      glaces. Quand on veut transporter uoe quantité
      quelcongue de ces glaces, on place les sorbe lie-
      res' aulremeut les moules afromages, dans des
      seaux destinés à cet usage, que l'on garnit éga·
      lement de glace piiée et du sel. On rempli t
      ensuite ces moules des liquides glacés; et qua nd
      on clesi.re <le les transporter à deux, trois ou
72                  L'A R T
quatre lieues de la ville , oo recouvre la sorbe-
ti ère avec du sel et de la glace pilée, de manièr_e
qu'elle excède le couvercle de deux ou trois
p ouces, cl on y ajuste un gros linge mouillé.


         C H A P I T R E            X V.
                  Des Huiles.

  On entend par huiles, des sucs onctueux ,
gras el inflammables , qu'on obtient des végé-
taux , des animaux, etc.
  Huile carminative d'Anis ou de Fenouil.
   76. 1. On fait choix de quatrelivresdegrains
d 'anis, on les pile dans un morti er, on les réduit
grossièrem ent en pâte , qu'on jette avec neuf
pintes d 'esprit de vin commun dans une
cucurbite qu'on place dans !'On bain-marie; on
la couvre de son chapiteau aveugl e ; on lutte
la jointure ; on échHuffo et on entretie nt le
liquide pendant trois jours au soixante-onzième
degré, en observant d'agiler autant de foi s que la
litjueur se refroidit, après qnoi on démon le la
calot.te, on ajuste un chapitea u arm é de son
!·éfrigérant an:•c le serpentin et le récipieot; on
lutte les jointures et. on fait distillerjusqu'aude-
gré d'eau bouillante. Quand cetle opé ration est
environ à moitié faite, on verse deux ou trois
pintes d'eau chaud e par le tuyau de cohoba-
1ion , e t on continue jusqu'à c e que la liqueur
qui coule commence à devenir blanche.
e-            D U    L I l\I 0 N A D 1 E R.           73
~e
        Lorsqu'on veut. passer à la composition, on
IS
     fait clarifier vingt-une livres de sucre, r> t qua.nd
     l'écume qui monte est blanche , on fait cmre
     le syrop att cassé, et on le convertit en huile.
     comme nous a''oos dit en donnant la com-
     position de ]'Elixir huileux et aromatique
     de cannelle , au chapi!-re de ]'Elixir. Aprè·
     qnoi on retire ie vaisseau dL1 fou ; on y verse-
     deux cuillerees à café d'esprit acide de citron;
     on agite ce syrop avec l' ~c umoire, et quand il
     est totalement refroidi, et que le goût de cuit ne
     se fait plus sentir, on y verse l'esprit d'anis dans
     lequel on a préalablement fait dissoudre sept ou
     huit gouttes d'ess~nce éthérée d'ambre; on agite
     fortement le mélange, on le verse dans de grns-
     ses bouteilles de verre ; on laisse reposer pen-
     dant qualre ou cinq joms, puis on co:Ie avec le
     blauc d'œuf, on laisse éclaircir, on soutire et
     on passe le dépôt à la chausse.
        Quand on veut teindre celte liqueur en roug~.
     on enveloppe deux pierres de tounrnso l dans un
     linge, qu'on jette dans deux pintes d'eau avec
     deux onces de cochenille; on fait bouillir jns-
     qu'à réduction de moitié, puis on coule au tra-
     vers d'un tamis. On jette le marc dans nn vais-
     seau avec lrt même quantité d'eau, qu'on fai t
     également r~clnireet couler à travers d'un ta mi:.;;
     on jette cette teinture dans le syrop qu'on a ob-
     servé de n'étendre qu'en raison de la quantité
     de liquide colorant qui doit y entrer; on jette
     le marc dans l'esprit aronrntiljlle d'anis, qu'on
     a mis en réserve, à l'effet d'en tirer ce qui lui
     reste des parties colorantes par le rno yen de )'j n·
     fu:>ion Y.ui pent s'effectuer en vingt - quatre
74                 L'ART
heures , si on employe le même moyen dont
on a fait usage dans l'infusion de la graine
d'an is. Celle opération étant finie , on verse
l'espril et le marc dans le syrop qui a été pré-
paré; on agite le mélange, on le met dans de
gro~ses bouteiiles de verre, et on le fait éclair-
cir. Quand on veut. avoir de l'huile de fenouil,
au li eu de celle d'anis , on emploit> la grai ne .
de fenouil ; et quand on en veut de m élangée
l'une avec l'autre , on en met deux livres de
chacune.
               Huile d'Anis vert.
   77. 2 . Quand on a fait cl1oix de troi8 lines
de grains d'ani s de l'île de Malthe , qui soi ent
de l'année, on les jel le dans nne bassine bien
prnpre et bien sèche. On la m et sur un feu très-
modéré, puis on agite et on frol.le celte graine
avec les paumes des mains, aussi long-te ms qu'il
est nécessaire pour en détacher les pet iles queues,
ainsi que les pellicules poudreuses ci ui lui
sont forlement adbérentes;on la jette ensui le dans
un tamis de crin, lf UÎ soit assez cbir pour que ses
particules passent au traYers. On continue de
frotter avec la main, et quand c e lte graine est
totalement dépouillée de ses parties h é térogènes,
on la je tte avec neuf pinles d'eau-de-vie recti-
fiée dans une cucurbite qu'on place clans son bain;
on la couvre d'un chapileau aveugle. On lutte
la jointure , on échauffe et on entretient le
liquide penJant trois ou quatre jours au soixante-     '
dixième degré, en observant d'agiler ce liquide
avec une ba~?-1e1te. Lorsque le tout est bien re-
froidi, on clem.onte le vaisseau , on coule la li-:
nt
              D U    L J M 0 N A D 1 E R.             7S
      quenr au travers d'un tamis; on y ajoute sept
Je
      on huit goutes d'essence d'ambre , ~ton la met
;e
      en réserve; puis on jette cette grame .dans 1a
:-
     même cucurbite avec guatres pmtes d eau de
'e
     rivière; on la place dans son bain ;_   0:1 la cou-
     vre d'un chapiteau armé de son réfngera~t; on
     fait distiller jusqu'au degré de l' e~ u bom1,lan_te
e.   et on mêle le produit avec la teinture dam~.
        Lorsqu'on passe à. la con?positio,?, on fait
     clarifier et on convert1l en huile la me me guan-
     tité de sucre que pour l'anis précédent; et qua_nd
     ce syrop est refroidi, on y verse ensuite la tein-
     ture d'anis. On agite le mélange, on ]e verse
     daos de grosses bouteilles , et on fait éclaircir
     suivant la méthode.

                    Huile de Vanille.
        78. 3. On commence par faire choix de
     vanille dont Jes gousses soient longues de six
     pouces, assez grosses, pesantes , bien r em-
     plies, d'un bon goiH, d'une odeur vive, pé-
     nétrante et agréable; on en coupe quatre onces
     par pelits morceaux, qu'on jette avec 1~euf
     pintes d'eau-de-vie rectifiée dans une cucurbite
     gu'on place dans son bain ; on la couvre
     d'un chapiteau aveugle; on lutte bien her mé-
     tiquement la jointure , puis on échauffe t on
     entretient pendant huit jours ce liquide au
     soixante-dixième degré de chaleur; on le laisse
     encore cinq ou six jours da11s le même Yais-
     seau, et pendant ce te:ns 0 11 fait clarifier et
     on conver1it viogt-une livres de suc re en huile.
     Après celle opération, on retire 1€ vaissc.'.lu du
      I




76                 L' A 1l T
feu, et on l'expose pendant quatre ou cinq jours
à un air libre, à J'eflet de faire perdre à ce
syrop huileux le golÎt de cuit, qui absorberoit
une partie du parfum de la vanille. Le tout
étant ainsi disposé: on démonte le vaisseau,
on verse la teinture et le fruit dans le syrop,
on y a joule cinq OLl six gouttes d'essence éthé-
rée d'ambre: on agite fortement avec le mé-
lange, on la verse dans des vaisseaux qu'on
tient bien bouchés, on laisse reposer pendant
quinze jours, puis on colle, on laisse éclaircir~
on soutire et on passe le dépôt au travers <le
la chausse de drap.                         ,
   Par ce moyen on a une liqueur buileuseJ
et d'autant plus agréable, qu'elle contient tous
les principes de la vanille. Lorsqu'on veut lui
donner une belle couleur d'or, on jetle une
demi-once de cochenille clans Je syrop ou dans
la teinture de vanille; et quand on voudra.
lui communiquer une belle couleur rouge, on
si1ivra les mêmes procédés qui ont été donnés
pour l'huile d'anis ou de fenouil.

                Huile d'œiLlet.

   79· 4. Quand on a fait choix de fleur~ d'œil-
let, on les monde de leurs pistils , on en pèse
douze livres qu'on met dans un vaisseau de
grès avec neuf pintes d'eau-de-vie rectifiée;
on bouche, on lnUe bien hermétiquement ce
vaisseau, et on laisse infoser pendant un mois,
on coule la liqueur au travers d'un tamis de
crin; on exprime le marc avec les mains; on
jette ce marc dans Un€ cucurbite avec quatre
'..lrs               D U    L I r.I 0 N A D I E R.           77
ce           ou cinq pintes d'ean de rivière, on la place
oit          dans son bain, on ]a couvre d'un chapiteau,
ut           on ajuste le serpentin avec Je récipient ; on
             ]utte les jointures , on fait distiller jusqu'au
l '
>,           degré de l'eau bouiJlanle ;. on démonte. l'ap-
é-           pareil ; on verse le produit dans Ia teinture
             d'œillet; on y fait infi~ser demi-0 nce. de can-
                                                   1

n            nelle, et un mois apres cette operat10n, on
1t           passe à ]a composition .. Po_ur cet effe~ on fait
             clarifier et on convertit vingt - une livres de
             sucre en huile, qu'on expose pendant cinq ou
             six jours à une air libre, puis on délaye ce
             syrop avec deux pintes d'eau distillée d'œillet
             aromatisé de gérofle ; on y verse enrnite la
             teinture spiritueuse qui a été mise en réserve;
             on agite fortement le mélange, on le verse
             dans de grosses bouteilles de verre , on laisse
             reposer pendant quinze jours, on colle et on
             fait éclaircir, suivant la méthode.
         /                  Huile de Rose.

              . 8?., ~. Cette huile est composée avec l'eau
             d1sti.ll~e des roses pâles, et l'esprit de vin aro-
             matise par le bois de roses.
                Lorsqu'on a fait choix d'une livre de bois
             de .rose , on Je rape et on le coupe par
             pet1f~s lames très-fines, on le jette dans un
             mortier, on humecte de tems à autre avec un
             ~eu d'eau, et. on pile jusqu'à ce que les par-
             11cl11es de bo1s soient arossièrement réduites
             en poudre; puis on jett~ cette pondre dans
             une ~ncurbite avec neuf pintes et demie d'esprit
             de vm commun; on le place dans son bain,
 ';8                L'ART
   on Je couvre de sa calotte aveug1 e , on 1uHe
   la jointure, on échauffe et entretient le liquide
   pendant trois jours au soixante-onzième degré
   de chaleur; ensuite on dérnonle la calotte , à
  laquelle on substitue le chapiteau armé de son
  réfrigérant; on ajuste le serpentin ave c le ré-
  cipient, on lutte les jointures, et on fait dis-
  tiller jusqu'au degré de l'eau bouillante ; on
  démonte l'appareil, on rejette le résidu, 011
  uetloye le vaisseau , on y verse le produit avec
  trois ou quatre pintes d'eau de rivière, et 011
  réchauffe le liquide comme ci-devant; on dé-
  monte la calotte, on couvre la cucurbite de
 son chapiteau, on ajustè le serpentin avec le
 récipient, et on fait distiller jusqu'au quatre·
 vingt-unième degré; on change de récipient,
 et on laisse couler la liqueur jusqu'au degré
 d'eau bouilla nte; on démonte le tout, on uet-
 t oye le vaisseau, on y verse le produit: avec
 la m&me quantité d'eau; on le recouvre de
 son cbapiteau, on échauffe et on procède à la
 seconde rectification, qui doit s'exéculer de-
puis le soixante-quatorzième jusqu'au soixante-
dix-ueuvième degré : on change de récipient,
et on continue la distillalion jusqu'au degré
d'eau bouillante. On met ce dernier produit
avec ceux qui ont é1é mis en r éserve , pour
n'en faire usage qu'après avoir été rectifié
dans une seconûe opération. Au moyen de la.
rectification, on a un esprit de r ose fort agréa-
ble, et dépouillé de toute âcreté é1 rangère.
Cet esprit aromatique acquiert plus de gualilé
en vieillissant, ou e11 le faisant circuler pen-
dant quatre on cinq jours au so1xante-dixième
degré de chaleur.
             D U    L I M: 0 N A D I E R;          79
'e      Lorsqu'on passe à la. con:iposition,. on fait
le   darifier et on convertit vrngt-une hvres de
·é   sucre en huile, qu'on expose à. un aii: libre
à    pendant qo'on prépa1·e la partie colorante :
1    pour cet effet on .mesure trois pi~tes de bonne
     eau de roses dans lesquelles on Jette d'abord
     deux onces de cochenille entière , et ensuite
      deux pierres de tournesol e~v~l?ppées da1?s un
     linge; on agite deux ?u tr01s f?is chaque JO_ur,
     et jusqu'à ce que la liqueur soit f~rtement 1111-
     prégnée de la coule:ir rouge, puis on la coule
      au travers d'un tanus, on la met en r éserve
     et on jette. le marc dans ~e vais:e:it; gui con~
     tient l'espnt de roses, qu on a gi le egJ lcment
     ;.usqu'à ce que cet esprit se soit chargé de
     toute ]a partie colorante ; on délaye pour
     lors son syrop huileux. a,·ec les trois pintes
     <l'eau de roses claire : on coule l'esprit aro-
     matigne de roses an travers d'nn tamis , on y
     fait dissoudre environ un demi-gros d'essence
     de cé<lra , et sept ou huit gourtes <l'essence
     <l'ambre : OJ? exprime légèrt'ment le marc Je
     cochenille, qu'on rejelte ensuite comme inutile.
     On mêle et on agite fortement ces liqui les
     ensemble, et on Y erse la liqueur dans de grosses
     bouteilles de verre , on laisse reposer pen-
     dant huit jours, et on fait éclaircir, suivant
     !a méthode plusieurs fois r.ratiquée.
                   Huile de Vénus.

       81. 6. Lorsqu'on a fait un bon choix de
     vanille, on en coupe deux onces par petits
     morceaux, on les jette dans une cucurbite
 So                   L' A n T
 qu'on place dans son bain, et dans laquelle
 on verse huit pinles d'eau-de-vie rectifiée, on
 la couvre d'un chapiteau aveu~le, on échauffe
 et on entretient Je liquide sept. ou huit jours
 au soixanle-onzième degré; on le laisse encore
 clans le vaisseau autant de tems , pendant le~
 <:JUel on fait clarifier et on convertit vingt-une
li res de sucre en huile, et quand l'opération
 es1-{foie , on retire le vaisseau du feu, on l'ex-
pose r~n~ant quatre ou ci~q jours à un air
libre, pms on verse une prnte d'eau de can-
uelle \)rgée, et la même quanlilé d'eau d'œillet
distillée et aromatisée de gérofle , dans le
~yrop gui a été préparé, et dont la totalité
ne doit produire qu'onze pintes de liquide. Le
tout étant ainsi disposé, on démonte Je vais-
~eau qni contient la teinture de Yanille, on la
verse dans le syrop a\•ec une chopine d'espI'.it
d 'oranges : on agite fortement le mélange,
on le verse dans de grosses bouleil ies de verre,
et on fait éclaircir, suivant la méthode or-
dinaire.
               Huile de Café.
   82. 7. On fait clarifier dix livres de sucre,
et quand)e syrop est cuit au cassé, on le retire
promplement du feu: on agile fortement avec
une spatule , et jusqu'à ce que le syrop soit
converti en poudre aussi sècbe et aussi solide
<JUe le sucre en pain. Quand celle opération
est finie, on expose le vaisseau pendant quatre
ou cinq jours dans un lieu sec et a un air
libre, puis on fa i t choix de deux livres de
graines de café Moka trié .i on le torréfie à
                                               un
le             D U   L 1 M 0 N A D 1 E R.            8I
Il}    un feu modéré; et quand il a acquis une beile
fe     consistance de maron c1air tirant sur le violet,
rs     on le jette dans un vaisseau, on le vaune,
·e     tant à l'effet d'expulser toutes les pellicules
~-
       qu_i s'~n sont détachées en le grill~nt,, que pour
e      faire evaporer toute la fumée qm sen exhale.
n      On jette cette graine toute chaude dans une cu-
       curbite dans laquelle on a préalablement versé ,
r      quatre pintes d'eau tiède; on la place dans
       son bain , on la couvre d'yn cha ~ite:iu aveugle;
       on échauffe et on entretient le liquide pendant
       deux heures au soixante-dix-huitième degré.
      On laisse refroidir pendant une demi-heure;
      on démonte la calotte, on coule la liqueur au
      travers d'un tamis, on rejette la graine comme
      étant sans vertu, et on verse cette teinture de
      café sur le sucre qui a été p1·~ paré; et quand
      il est totalement fondu et refroidi, on le mt'le
      avec quatre pintes d'esprit de vin rectifi é , on
      agite fortement le mélange, on le verse CTé.IJJS
      de grosses bouteilles de verre, on laisse re-
      poser pendant quatre ou cinq jours, p11is on
      colle; et quand cette liqueur est éc laircie, on
      soutire et on passe le dépôt a la chaus.:;e. Cette
      liqueur est très-agr ~ ahle, et est imprégnée de
      l'odeur et de la saveur du café.

               Huile des Sept- Graines.

        83. 8. Quand on a fait choix de quatre onces
      de graines d'anis, deux onces de celle d'an-
      gélique , deux onces de celle de carvi ,
      deux onces de cumin, six onces de coriandre,
      quatre onces de fenouil, et deux onces d'an et,
                                          6
 82                 L'A R T
  on écrase et on jette ces semences dans une eu..:
  curbite avec huit pintes d'esprit de vin com-
 mun; on la place dans son bain, on la couvre
 d'un clrnpiteau aveugle, on lutte la jointure,
·on échauffe et on entretient le liquide pen-
 dant denx jours au soixante·-onzième degré ,
 puis on ajoute trois pintes d'eau tiède qu'on
 verse par le tuyau de cohobation : on agite
 le mélange avec une baguette qn'on introduit
 dans le vaisseau, et on continue l'opération
 comme ci-dessus, après quoi on démonte la
 calotte, on ajuste le chapiteau armé de son
 réfrigérant avec le serpentin et le récipient ;
 puis on procède à la distillation, et on laisse
 couler la liqueur jusqu'au degré de l'eau bouil-
lante; on démonte ]'appareil, on jette le ré-
sidu, et on met le produit en réserve.
    Quand on passe à la composition , ·on fait
 clarifier et on convertit vingt - une livres de
sucre en huile, qu'on expose quatre ou cinq
jours à un air libre, puis on verse dans le
syrop l'esprit aromatique qu'on a en réserve ;
on agile fortement le mélange , on le verse
dans de grosses bouteilles de verre, on laisse
teposer pendant huit jours, et on fait éclair-
cir, suivant la méthode.
   De ce composé il résultera une liqueur aro-
matique bulleuse , qui possède toutes les vertus
mrdicamenteuses que les médecins ont attri-
buées aux sept graines.
             Huile àe Cythère.
  94. 9. Failes un syrop avec sept livres de
~ucre et qnatre pintes d'eau; Yersez clans le
          D U    L 1 M 0 N A D I É'. R.           83
syrop cinq pintes d'esprit de cannelle, comnie
si on vouloit faire du cinnamonium simple;
ajoutez à ce premier mél ange une pinfe de
scubac, plus dix j:!;Ou!tes d'huile essentielle de
cédra , autant d'hui '. e essenlielle de citron,
quatre gouttes d'huile essentielle de gérofle,
deux gouttes d'huil e essenti~lle de bergamote_;
                      1
remuez bien ce melange, a1outez-y du blanc
d'œuf, parce que ce mélange deviendra lai-
teux ; placez-le au bain-marie pendant douze
heures , mais à une chaleur tempérée , en-
suite vous filtrerez.

                Huile de Jupiter.

    85. 10. Prenez trois pintes d'esprit imprégné
 d'huile essentielle de citron, même dose d'es-
 prit de cédra; mêlez ces esprits dans un grand
vaisseau; ajoutez au mélange égale qu~ntité
de syrop fort chargé de sucre; plus deux bou-
teiUes de scubac ; nûlez bien Je tout, le mé-
lange deviendra trouble : pour le clarifier
prenez des blancs <l'œufs, battez-les bien dan~
une bouteille a,·ec une chopine de la liqueur,
\·ersez le tout. sur la tot a lité de la composi-
tion, remuPz-la bien , placez votre vaisseau
bien bouché au bain - marie pendant douze
heures à ~ne chale~r modérée , après quoi
filtrez. L'huile de J np1ter est u ne espèce d'élixir
très-cordial et très-ag1é.1ble.
s..i              L'ART

Autre composition d' Huile de Vénus, diffé-
         rente de celle du n°. 6.

   86. I 1. Réduisez en poudre impalpable deux
onces de graines de carvi, deux ou ces de graines
de chirouis , deux onces el demie de graines
de daucus creticus, quatre gros de macis et
uue once de cannelle. Faites infuser ces dro-
gues pendant quinze jours dans neuf pintes
d'eau-de-vie ou d'esprit de vin tempéré par
l'eau, après quoi vous distillerez au bain-
marie au fort filet: d'abord ayant retiré six.
pintes, vous les reve1·serez dans l'alambic et
vous cohoborez. Ayant reliré à cette se-
conde distillation la valeur de cinq pintes
d'esprit, vous vous en tiendrez là; vous syro-
perez ensuil·e de la manière suivante : Faites
bouillir quatre gros de safran dans trois pintes
d 'eau: le safran ayant bien boui lli et déchargé
sa teinture , coulez celte eau teinte en jaune
et d'une consistance d'huile; coulez-la , dis-
je, toute bouillante sur sept livres de sucre;
remuez bien le tout, afin qu'il fonde plus
promptement: étant fondu, Jaissez-le refroi-
dir, versez alors vos esprits sur votre syrop :
le mélange sera trop épais pour êl-re filtré au
papier gris ; il faudra par conséquent se ser-
vir d'une chausse faite de toile de coton.

           Autre Huile de Vénus.

  87. 12. P1·enez six onces de flenrs de carotte
&auvage, il vous sera facile d'en trouver, les
           D U   L 1 M 0 N A ]) I E R.         85
 prés en sont remplis. Fa;tes infuser pendant
 qut>lqut>s jours cette quantité de fleurs dans
 neuf pintes d'eau-de - vie on bien dans neuf
 pintes d'esprit de vin tempéré d'eau , c'est-~­
 dire , cinq pintes d'esprit parfaitement recti-
fié et quatre pintes d'eau; distïlez au bain-
marie : ayant retiré cinq ou six pinles d'es-
 prit' s'il ne paraît point asst'z chargé de par-
fum, mettez encore quelques onces de nou-
Vt>lles flt>urs dans la cucurbite, en y ajoutant
le produit de la première dis1illation, et re-
commencez la seconde jusqu'à l'occurrence df's
cinq pintes d'esprit ou environ; procédez en-
su ite à la syrupatiou, mais d'une manièrfl
toute différente . de celle pratiquée jusqu' a
pré 'ent.
   Vous prend rez trois onces de capillaire de '
Canada , vous le mettrez bouillir dans six
pintes d'eau; après le premier bouillon, si l'eau
paraît assPz chargée de la teinture de ]a plante,
i·etirez-la du feu, c'esl à quoi il faut bien
prendre garde, car ce! te teinture est sujette à
contracter une couleur un peu brune, et c'est
ce qu'il faut évite1·, une couleur d'ombre fon-
cée e~t celle qui convient. Ayant retiré la tein~
ture de dessus le feu, passez-la par la chausse;
prenez ensuite dix livres de sucre, mettez-·les
avec la teinture de capillaire sur le feu; pen-
dant qu'il s'échauffe , prenez quatre blancs
d'œufs pour le clarifier , ce qui se pratique
ainsi : ou met les blancs d'œufs dans un vase
de fayence' tel qu'un saladier; on y mêle une
verrée d'eau, et on fouette bien le tout avec
un petit balai d'osie~, jusqu'à ce 9.ue le blanc
S6                   L' A R T
d'œufs soit en mousse. Qu and le sucre jettera
son premier bouillon , versez dans la poële
la moiti'é des blancs d'œufs, remuez bien le
tout_; au second bouillon versez le reste des
blancs cl'œufs; laissez faire encore un bouillon;
en k vez bien toutes les ordures avec l'écumoire,
le sucre sera parfaitement clarifié : lorsqu'il
anra la consistance de syrop, retirez la poële
du feu, passez le syrop par un tamis de soie,
et laissez-le refroidir, après quoi vous en mê-
lerez sept pintes avec les quatre pintes d'esprit.
Si vous croyez que la liqueur soit trop vio-
lenf e, vous augmenterez un peu la dose de
syrop : il ne sera pas nécessaire de filtrer.


        C H A P 1 T R E X V I.
                De l'Hydromel.
  C'est une préparation de miel avec de l'eau,
qui a servi anciennement de boisson aux:
Gaulois, et qui acquiert par la fermentation
un goût vineux.
             Hydromel balsamique.
   88. 1. Prenez des feuilles et sommités i·é-
centes de bétoine , de millepertuis, de bouil-
lon blanc , de véronique mâle , de chacune
demi-poignée, mettez le tout infuser dans une
Einte d'eau chaude , pendant une demi-heure,
dans un vaisseau bien fermé; ajoutez ensuite
<ln miel blanc une once et demie; prescrivez
cet hydromel pour boisson dans les maladies
de poitrine.
        ~ U    L 1 M 0 N A D      ~ 1! 1\.      87
        Hydromel anti-asthmatique.

   S9. '.2. Prenez des r~cines d'auI?-ée coupéesp~r
morceaux, une demi-once; faites-les bomllir
dans trois chopines d'eau que vous réduirez
à une pinte; ajoutez sur la fin feuilles d'h_ys-
sope. et de lierre terrestre, de chacune une pm-
cée; faites bouillir le tout quelque:; momens,
pour écumer le miel une ou deux fois, et
retirez le vaisseau du fen pour servir avec la.
décoction pour boisson aux asthmatiqùes.

              Hydromel de Metz.

   90. 3. On prend treize pintes d'eau de rivière
ou de fontaine; on met cette eau dans une
chaudièrn dont la capacité est au moins du
double ; on a en même - tems une ba-
guette avec laquelle on prend la hauteur de
treize pots d'eau , et on fait un cran à cette
hauteur, on y jette ensuite deux antres pots
d'eau et quatre pots de miel; on fait cuire
le tout ensemble dans cette chaudière, jusqu'à
ce qu'il soit réduit à Ja hauteur du cran;
on a sur-tout grand soin d'écumer l'eau tant
et si long-te ms qu'elle cuit; et quan<l l'eau
n'écume plus , on y jette de tems en tems
une demi-chopine d'eau à-la-fois pour la faire
encore écumer. Cela fait, on retire la ligueur
de dessus la feu , et on la met toute bouillante
dons un baril bien échaudé et bien rincé,
dans lequel on aura jetté un demi - verre de
 bonne eau-de-vie ou environ, pour ôter le
 88                 L'A R T
  goût de l'eau et du bois : on expose le baril au
' soleil pendant un mois ou six semaines, et on
  le r emplit tous les matins pendant ce tems;
  on observe sur-tout qu'il ne faut qu'un baril
  d e dix pintes pour toute cette composition,
  afin d'avoir le reste des trois autres pots pour
  le remplir j on mettra ensuite à l'endroit du
  b ondon une petite plaque de fer blanc percé à
  jour, qu'on attache avec quatre broquettes.
  Après avoir laissé Je baril exposé au soleil pen-
  dant un mois ou cinq à six semaines, on le
  m ettra à Ja cave , et on en ôtera la plaque
   pour y substituer le bondon; si on a de la
   liqueur de reste , on la remplira chaque quinze
   jou rs dans la cave; à la pleine lune de mars,
   on tirera cette liqueur , et on la mettra en
  boui eilles.

      Hydromel à la façon de Russie.

    9t. 4. On prend une certaine quantité de
 bon mit>l blanc, et huit fois autaut d'eau de
 puits ; on fait un peu clarifier l'eau dans un
 chaud roo de cuivre bien étamé, ensuite on y
 jette le miel, et on fait bouillir ensemble. Pen-
 dant qne la liqueur bout, on l' écume avec
 soin jusqu'à ce que le tout soit r édu it au tiers.
 Tout cela consiste à ne laisser bouillir ni trop
 ni trop peu: l'h y dromel era fait, lorsqu'un
 œuf frai: pomra y surnager; au reste, il faut
 le fa ire bouiilir plus ou moins, selon la quan-
 tité de miel qu'on emploie; le meilleur miel
 n'a pas besoü1 de rester aussi long-tems que
 le moindre : lorsqu'il est encore chaud , on le
        D U    L 1 M 0 N A D I E R.           89
passe par un sac pointu , afin de le clarifi.er ,
après quoi - on le met dans un tenneau où il y
a eu autrefois <ln vin ; on expose ensuite le
tonneau pendant cinq ou six semaines au so-
leil, ou derrière un fourneau, ou sur un four
de boulanger) afin que l'hydromel puisse bien
fermenter. Après toutes ces précautions on le
met à la cave; cette méthode ne différe pas
beaucoup de la précédente.                   '



      C H A P I T R E           X V I 1.
                De l'Infusion.

   L'infusion se fait de deux manières, ou à
froid ou à chaud; celle à chaun s'appelle infu-
sion théiforme; ce!le à froid se fait uniquement
en laissant infuser pendant vingt quatre heures,
ou quelquefoi s plusieurs jours, des substances
solides dans quelque liqu1de approprié.

Infusion contre le rhume et catarre de
                poitrine.

  92. t. , Prenez fleurs de pas d'âne , de
mauve, de coquelicot, de pied-de-chat, de
chacun une pincée; versez dessus trois cho-
pines d eau bouillante , et laissez le tout in-
fuser pendant une demi-heure; ajoutez à la
décoction du syrop de capillaire, ou clu sucre
une once et demi e, pour une infusion pec-
torale.
                   L'ART



      C H A P I T R E X V I I I.
                   Des Juleps.
  Le julep est- une espèce de liquide formé du
mélange de différentes eaux simples et spiri-
tueuses, et de syrops deslinés à être pds par la
bouche.
         Julep Rosat ou Alexandrin.
  93. 1. Ce Julep n'estrien autre chose qu'un
syrop clair qu'on fait avec trois parties d'eau de
rose et deux parties de sucre.

            Julep pour le bon goût.

  94. 2. On le prépare avec del'eauçommune
€t du syrop le plus agréable qu'on peut trouver,
tel que celui de limons, de groseilles, d'épines
vinettes, de grenades, de violet! es; on mêle avec
ce dernier quelques goules d'esprit de vitriol
ou de soufre.

       Julep contre la soifimmodérée.

  95. 3. Prenez des eaux dislillées des fruits
d'épine vinette et d'oseille, de chacune trois
onces; syrop d'épine vinette, une once, sel de
prunelle, un demi-gros; failes un j.ulep à pren·
dre dans la soif immodérée.
        D U    L I M 0 N A D I :E R.           91

              Julep ra/raichissant.

  96. 4. Prenez des eaux de lys et de nénu-
phar , de chacun trois onces; suc de bourra-
che purifié, deux onces ; syrop de nénuphar,
une once; faites un julep à prendre dans les
grandes effervescences de sang.

      Julep cordial dans les syncopes.

   97. 5. Prenez eaux distillées de reine des prés
et de cerises noires, de chacun trois onces; sy-
1·op d'œillet et de limon, de chacun une demi-
once. Mêlez le tout pour un julep cordial, à
prendre dans les défaillances et les syncopes.

           Julep contre la colique.

  98. 6. Prenez des semences d'anis et de fe-
nouil, de chacune un demi-gros ; feuilles de
fenouil, une demi-poignée; fa ites-les bouillir
dans cinq onces d'eau de fontaine ; ajoutez à
la décoction deux onces d'huile d'amandes
douces pour un julep à prendre dans la coli-
que néphrétique.
                   L'A Il T



       C H A P I T R E X I X.
     Des Liqueurs aqueuses anodines.
   Les liqueurs aqueuses anodin<>s tiennent un
mil ieu entre les liqueurs purement aqueuses et
les r3fraîchissantes; aussi en faisons.:nous un
cbapil re séparé. Leurs principales qualités sont
d'être calmantes.
  Liqueur aqueuse anodine de Cerises.
   99. I. On fait choix de deux livres quatre
onces de cerises , gui soient d'un boa goût ; on
les monde de leurs queues , on en st'pare les
noyaux que l'on réserve, on jette le fruit dans
un mortier de marbre , puis on écrase en
roulant le pilon, de manière à ne pas trop divi-
ser Ja peau du fruit. On verse trois demi-
sepl iers d'eau dans le liquide , et on roule
encore Je pilon plus doucement , mais assez
long-tems pour que les parlies soient bien
unies; on verse cette liqueur dans une terrine
de grès et on y ajoute une cuillerée à café
d'esprit acide de citron , dont on augmente
un peu la dose, gnand la maturilé des ceri.;;es
lenr a fait perdre une parlie de leur acidité.
On agile légérernent ce mélange avpc une
cuiller de bois; on laisse i nfoser p ' nclant Jeux
henres et plus, si l'air est froid. On lave et
on frotte les uns contre les autres les noyanx
qui ont été mis en réserve , à l'effet de les
dépouiller de la pellicule âcre c1ui est forte~
;




            D U   L I M 0 N , A D 1 E l't~        93
    ment adhérente au bois. On les écrase ensuite
    dans un mortier et on les jette avec huit onces
    de sncre blanc 'dans un pot de grès ou de
    fayence, qu'on couvre ensuite cl'_un _gros linge,
    au travers duquel on coule Je hqmde ~ on en
    exprime le marc sous la. presse, on _ag_ite for-
    tement la liqueur, on la1ss~ encore rnfm;er les
    noyaux pendant une demi - heure; on fi_ltre
    ensuite au travers de la chausse de drap, JUS-
    qu'à ce que que la lic1ueur soit bien limpide;
    on y ajoute un poisson ~t demi d'~au-de-vie
    rectifiée; on agile le melange, qu on met en
    réserve,, pour en user au besoin.
      Quand on veut donner plus d'étendue aux
    vertus de cette liqueur, on y ajoute demi-
    poisson d'eau de cannelle orgée, ou bien la
    même quantité d'eau d'œillet aromatisé de
    gérofle , ou bien encore poids égal de ces deux
    substances mêlées ensemble.

            Liqueur anodine de Fraise's.

       100. '.2. Lorsqu'on a fait un bon choix de
    fraises de bois, on les monde de leurs queues,
    on en pèse une demi-livre, qu'on jette dans
    un mortier de marbre; on écrase Je fruit en
    roulant le pilon, puis on y verse trois demi-
    septiers d'eau de rivière bien limpide , et on
    roule encore doucement. On verse le liquide
    dans un vaisseau non vernissé, on y ajoute
    une grande cuillerée à café d'esprit acide de
    citron, on agite doucement avec une cuiller
    de bois , et on laisse infuser pendant cieux:
    heures, puis on pèse huit onces de sucre blanc,
94                  L'A R T
on le jetf e dans un pot de grès ou de fa y en ce-;
qu'on couvre d'un gros linge. On coule Je liquide
au travers, et on ex prime le marc sous fa presse.
Lorsque le sucre est totalement fondu, on filtre
au travers de la chausse de drap , on y ajoute
un pois-son et demi d'eau - de - vie rectifiée,
demi-poisson, ou seulement une cuillerée à café
d'eau de fl eurs d'orange; on agite le mélange,
qu'on met en réserve dans un lieu frais pour en
user au besoin.
      Liqueur anodine de Framboises.
    IOI. 3. On compose cette liqueur avec la
 même quantité de framboises bien choisies,
 cueillies avant le lever du soleil, que celle qui
 est entrée dans l'eau de fraises; on les monde
 cle Jeurs qu eues, on les écrase comme les
fr aisc>s , on les délaye a,·ec la même quan-
tité d'eau de rivière et d'esprit acide de ci-
tron; on laisse infuser pendant deux heures;
 on coule le liquide au travers d'un gros linge;
on exprime le marc ; on fait dissoudre huit
onces de sucre blanc dans la liqueur; on la
filtre au travers de la chausse de drap, et on
y ajoute la même quantité d'eau-de-vie rec-
tifiée, avec demi-poisson ou seulemen t une
demi - cuillerée d'eau d'œillet aromatisée de
-gérofle. On met la liqueur en réserve, pour ea
user au besoin.
      Liqueur anodine de Groseilles.
  10'.]. 4. On choisit la groseille bien müre;
on l'égraine~ oli en pèse une livre et demie;
          D U L I M 0 N A D 1 E l't;            95
()Il ajoute qnatre onces de framboises mondé~s
de leurs queues; on jette l'un et l'autre fruit
dans ùn mortier de marbre; on écrase en rou-
lant le pilon , de manière à ne pas froisser les
pepins · on ajoute trois demi-septiers d'eau, et on
i·oule ~ncore , puis on verse le liquide dans un
vaisseau; on laisse infuser pendant une heure;
on pèse douze onces de suc,re que l:on met
dans un pot, on le couvre d un gt~os lrnge, on
coule le liquide au travers, on exprime le marc
sous la presse ; et lorsque le sucre est fondu,
on filtre la liqueur au travers la chausse, on
y ajoute un poisson et ?emi d'eau-de-vie rec-
tifiée , et on met en reserve pour en user au
besoin.

        Liqueur anodine de Citrons.
   103. 5. On fait. fondre douze onces de sucre
blanc dans une pinte d'eau bien limpide, et
on fait choix de quatre ou cinq citrons d'Italie
ou de Portugal. On essuie la superficie avec
un linge blanc, on les coupe transversalement
en deux parties ; on place chacune de ce5
moitiés de citron entre 1e pouce et l'index, et
on exprime avec la main droite de manière
à rompre les vésicules intérieures qui renfer-
ment le suc de ce fruit; on laisse tomber cha-
cune de ces écorces dans l'eau sucrée. Lorsque
cette opération est finie , on enlève chacune
de ces parties d'écorces l'une après l'autre, on
les place entre les deux pau mes de la main ,
on exprime en sen~ contraire et assez forte-
Jnent pour rompre les petites cellules qui ren-
96                 L'ART
ferment les globules d'huile essentielle qui ré-
side dans l'écorce jaune de ce fruit-; puis on
filtre la liqueur au 1ravers de la chausse, on
y ajoute un poisson d'eau de mélisse simple,
ou un poisson et demi d'eau-de-vie rectifiée.
On agite fortement le mélange, qu'on met en
rés~rve dans un va~sseau, ~u'on tient bien bou·
che, pour en user a volante.

        Liqueur anodine d'Oranges.

    104. 6. On fait fondre dix onces èie sucre
blanc dans une pinte d'eau bien limpide, et
on fait choix de quatre ou cinq oranges de
Portugal, dont la peau soit fine et d'une belle
couleur d'or; on les essuie et on les coupe trans-
versalement en deux parties ; on exprime
comme on a fait deg citrons, après quoi on
tiltre la liqueur au travers de la chausse ; on
y ajoute un poisson de bonne eau de fleurs
d'oranges double, avec un poisson et demi
d'eau-de-vie rectifiée. On agite fortement le
mélange, on le met après dans un lieu frais
et dam; un vaisseau qu'on tient bien bouché,
pour en user à volonté.

          Liqueur anodine de Thé.

   105. 7. On choisit du meilleur thé; on en
jette un gros dans une caffetière avec trois
demi-septiers d'eau froide. On approche le
vaisseau du feu , puis on échauffe et on en-
tretient le liquide pendant dix minutes à de?x
degrés de chaleur au-dessous de l'eau boml-
                                         lante,
        Du     L   1 M 0 N A D 1 E    R.       97
liinte; on retire le vaisseau dL1 feu; on y je tte
deux pincées de sucre .e~ poudre, ?n épure .la
liqueur, et, bien refro1d1e, on la lire an clair.
On y fait dissoudre sept ou huit onces de
sucre blanc; et lorsque le sucre es1. bien fondu,
on y verse demi- poisson de vequs avec un
poisson et demi d'ean - de - vie rectifiée ; on
agite fortement le m élange, et on le •erse
dans un vaisseau qu'on tient bien bouché ,
pour en user lorsqu'on en a besoin. Pour
rendre cette ligueur plus médicamenteuse , on
y ajonte quelques gouHes d'essence é1 hérée
d'ambre, de la teinture de vanille, ou de quel-
qu'autre substance aromatique qui soit mé..:.
langée à celle du thé.

Liqueur anodine d'Eau de Fleurs d'Orange.

   106. 8. On mesure trois <lemi-septiers d'eau
àe rivière, que l'on verse dans un vai s:;eau
avec un poisson et demi de bonne eau de flE'urs
d'orange double, auxquE'ls on joint demi-poisson
de suc acide de verjus. On fait dissoudre sept
onces de sucre dans ce m élange, et quand il
est bien fondu, on ajoute un poisson et demi
d'ean-de-vie rectifiée; on agite le mélange, et
on le r~serve pour le besoin.                   ,

 Liqueur anodine de Fleurs d'Orange
               corifùes.

   107. 9. Off jette une demi-once a·e pé.tales·
tle fleurs d'orange pralinées dans une pint·e
d'ea:u froide; on approche le vaisseau du fen,
                                       7
98                   ~ A n T
on échauffe et on entretient la liqueur à deux
degrés de chaleur au-dessous de l'eau bouil-
lante, jusqu'à ce que la liqueur ait acquis une
couleur bien foncee : on retire pour ]ors le
vaisseau du feu; et guand tout est bien re-
froidi , on soutire par inclinaison, on fait dis-
sot1.dre dans la liqueur six onces de sucre blanc;
et quand il est bien fondu, on ajoute demi-
poisson de verjus, avec un poisson et clemi
d'eau-de-vie rectifiée; on agite fortement le
mélange, on ver~e dans un vaisseau qu'on
tient bien bouché, et on s'en sert au besoin.

        Liqueur anodine de Cannelle.
   108. 10. On verse d'abord un poisson et demi
d'eau de cannelle orgée sur sept ou huit onces
de sucre blanc, avec un demi-poisson de la
liqueur acide de verjus. Lorsque les deux subs-
tances sont bien mélangées avec le sucre, on y
verse 1rois demi-septiers d'eau de rivière bien
limpide; et quand le sucre est totalenwnt fon-
du, on fait dissoudre deux goulles d'essence
 éthérée d'ambre dans un poisson et demi d'eau-
cle-vie rectifiee, qu'on verse ensuite dans la
1ic1nenr; on agite fortement le mélange, on le
 verse dans un vaisseau qu'on lient bien bouché,
 pour s'en servir dans le besoin.

          Liqueur anodine de Roses.

   109. 1 r. On met sept ou huit onces de sucre
 blanc dans un vaisseau, sur lequel on yerse
 un dcmi-septier d'eau de roses, et demi-poisson
         D U    L 1 M 0 N A D I E R.            99
de suc acide de verjus. Lorsque ces deu x su b3-
tances sont bien i ncorpon~ es a vec le sucre, on
les mêle avec trois demi-septiers d'eau d ri- 0



vière bien limpide; on ag ;te ie mél(loge avec
une cuiller de bois, puis on fait dissoudre dPux
gouttes d'essence d'ambre, et nne goutte d'eau
essentielle de cédra dans un poisson et demi
d'eau· de . vie rectifiée , que l'on verse en suite
dans la liqueur : on agite fortement le mé-
lange.

         Liqueur anodine de Mélisse.

   110. 12. On fait également dissoudre la
 même quantité de sucre blanc dans un demi-
septier d'eau de m élisse s:mple; et quand le
sucre est bien fondu , on y ver::.e trois demi-
septiers d'eau bien limpide, on ex prime le suc
de deux moyens citrons, on coule la liquPur au
travers d'un linge, on y ajoute un poisso n et
demi d'eau-de-vie rectifiée, on agite fortement
le m élange.

  Liqueur anodine d'écorces de Citrons
                confits.

    111. 13. On verse une pinte d 'eau froid e dan s
u n vaisseau qui s.oit exaclemenl dépourvu de
toute odeur; on y1etle une once el demi de zestes
de citrons nouvellement confits' on a p.1.)ruche
le vaisseau du feu , on échauffe et on entreri ent
le lic1uide à un degré de ch a leur au-df'ssus de
l'eau_ bouillante, jusqu'à ce que la liyu eur ait
acqms une belle couleur citron. On retire le



                              ...
ton                L' A R T
vaisseau du feu, et quand tout est refroidi~
on tire la liqueur au clair, on y fait fondre
six onces de sucre blanc, on exprime le suc de
deux petits citrons, et on passe au travers
d'un linge ; on ajoute un poisson et demi
d'eau-de-vie rectifiée, on agite fortement le
mélange.
  Liqueur anodine d'écorces d'Oranges
               confites.
   11 2 . 14. On pèse une once et demie de zestes
d'oranges confites ou sucrées , on jette le&
portions d'écorces dans une pinte d'eau froide,
et on suit en tous points les mémes proGédés
que pour la liqueur anodine de citrons.
   Nota . Ces sortes de liqueurs ne se conser-
vent que quelques jours de plus que les liqueurs
rafraîchissantes, aussi ne les faut-il composer
qu'en raison du besoin.


        CHAPITRE                  XX.
            Des Liqueurs fraîches .
   On appelle ces lici.ueurs fraîches ou rafraî...
chissanles , parceyu'ell cs ont la propriété de
désalt~rer et. de ralentir les mouvemens de
la circulation.
                  'Limonade.
   rr3. I. Quoique toutes les espèces de ci~
1rous ,, ou plutôt d-e limons, soient propres fi,


                 ...
1,;           D U    L I M 0 N A D 1 E R.         IOI
~e     faire de la limonade, on doit donner la préfé·
le     rence à ceux qui viennent d'Italie et de Por-
~s     tugal; ils sont supérieurs en qualité à ce~x de
lÏ     Provence et de Monaco. Quand on a fait un
.e     bon choix de citrons, si on veut se procurer
       une 1iquem simplement rafraîchissaute, on
       fait fondre cinq onces de sucre blanc dans une
       pinte d'eau bien limpide; ou essuie légèrement
       deux ou trois citrons, on les coupe transver-
       salement en deux parties, après quoi on place
       chacune de ces moitiés entre le pouce et l'in-
       dex; on exprime avec l'antre main, de manière
       à rompre les vésicules. qui renferment le suc
       de ces fruits, qu'on laisse tomber dans l'eau
       sucrée. Le tout étant ainsi exprimé, on enlè ve
       chacune de ces parties d'écorces, qu'on place
      l'une après l'antre entre les deux paumes de la
      main; ensuite on exprime en sens cou traire,
      et assez fortement pour rompre les petites cel-
      lules qui renferment les globules huiletlX qui
      résident dans l'écorce jaune de ce fruit. On
      filtre le liquide au travers de la chausse de
      drap; et on Je met en réserve dans un lieu
      frais, pour en faire usage dans Je jour. Lors-
      qu'on veut communiquer une vertu moins ra-
      fraîchissante à la limonade , on enlève par
      petites James très-minces la moitié des éco rces
      jaunes de ce fruit, et on les fait infuse r dans
      l'eau sucrée pendant vingt ou trente mi nu tes,
      puis on coupe et on e:x.prime Je fruit comme
      il a été dit ci-dessus; et quand les écorces de
      citron sont desséchées en partie , comme cela
      arrive pour l'ordinaire dans l'arrière-saison,
      en ce cas on enlevera également par petites.
102                L' A Il T
1ames et on fera înfuser la totalité des écorces
j:rnnes des fruits qui doivent entrer dans la
<JUanlilé de liqueur qu'on veut compose1·;
quand 611 veut communiyuer àes verlus ,;timu-
lantes et incisives à la limonade, on jette les
petites lames <l'écorces dans l'eau sucrée, et
on en tire la teinture; on approche pour cet
effet le vaisseau du feu , on échauffe et on
enl relien t le liquide à cinq degrés <le chaleur
au-dessous de l'eau bouillante , jusqu'à ce que
cette teinture ait acquis une belle couleur
brune; ap rès <JUOi on verse la liqueur dans un
vaisseau de grès on de fayence; et quand elle
ésl lolalemenl 1·efroidie, on y ex prime le suc
des citrons, on passe le tout au travers d'un
linge, on met ]a liqueur en réserve dans un
]ieu frais, pour en faire usage dans le jour.

                  Orangeade.

   114. '2. On suit la même méthode pour l'oran·
geade que pour la limonade; au lieu d e ci-
trons , on se sert d'oranges , principalement
d'oranges douces.

               Eau de Fraises.

   11 .S. 3. Lorsqu'on a fait un bon choix: de
fra ises, on les monde de leurs queues, on en
pèse cinq onces que l'on jette dans un mortier
de m a rbre, et qu'on écrase avec le pilon, puis
on y verse une pinte d'eau bien limpide; on
roule encore doucemeut, mais assez long-tems
ponr en faire une espèce de bouillie 1 que l'on
            D U    L 1 M 0 N A D 1 E R.       I03
s    ver~e ensuite clans un vaisseau non vernissé;
:1   on y ajoute une cuillerée à café d'esprit acide
     de citron; on agite doucement le liquide avec
     une cuiller de bois, et on laisse infuser pen-
     dant deux heures , après quoi on pèse cinq
     onces de sucre, que l'on jette dans un pot de
     grès ou de fayence, et que l'on couvre d'un
     gros linge; on coule le liquide au travers, on
     exprime le marc sous la pres ·e, et lorsqu!i< le
     sucre est totalement fondu, on filtre la liqueur
     au travers la chaus~e de drap, on la met en
     réserve, pour en faire usage clans le jour.
     Cette eau est rafraîchissante, appaise Ja soif,
     excite les urines, et passe bien vîte dans le
     corps.
                  Eau de Framboises.

         117. 4. On choisit les framboises fraîche-
     ment cueillies, et avant le lever du soleil, bien
     odorantes , et d'une belle couleur écarlate ou
     jaune foncé; on les monde de leurs queues; on
     en pèse cinq onces, que l'on écrase dans un
     mortier de marbre, en roulant le pilon de ma-
     nière à ne pas froisser les pepins; on y ajoute
     la même quantité d'esprit acide, que pour l'eau
     de fraises; on laisse infuser pendant deux jours,
     on coule le liquide à travers d'un linge, on
     y fait fondre quatre onces de sucre ; puis on
     filtre la liqueur par la chausse de deap ; on la
     met en réserve pour· en user. L'eau de fram-
     boise donne bonne bouche , rafraîchit, lrn-
     mecte et purifie le sang.
104                 L' .A R 'l'

                Eau de Groseilles.
    1 18. 5. On choisira la groseille d'une belle
con leur rouge, môre, transparente, fraîche-
menl cueillie, d'une acidité agréable , et dont
les grains ne soient pas trop gros; on l'égraine,
après quoi on en pèse une livre et demie, que
l'on jelle dans un mortier de marbre, et que
l'on écrase en rou'lant le pilon, de manière à ne
pas froisser les pepios de ce fruit, on ajoute une
pinte d'eau, on roule encore à l'effet de bien mêler
les <leux liciuides ensemble; on les verse ensuite
dans un vaisseau, en la"ssant infuser pendant
unc heure. On pèse six onces de sucre, on lel?
met clans un pot, qn'on couvre d'un gros linge;
on coule le liquide au travers , et on exprime
le marc sous la presse; lorsque le sucre est
totalement fondu , on filtre la liqueur par la
chau ·se de drap, on la met dans un lieu frais,
pour en user dans le jour.                          ·
    Quand on veut adoucir l'acidité du suc de
groseille, et lui communiquer une saveur plus
agréable, on supprime deux ou trois onces de
ce fruit, que l'on Templace par la même quan-
1ité de framboises, et on écrase le tout ensemble;
]'eau de groseilles arrête les hémorragies, qui
naissent d'une trop grande dissolution, ou d'une
effervescence du sang; elle convient dans les
:fiùvres malignes et les maladies contagieuses • .
              Eau d'Épine Vinette.
   I   i9. 6. Cette eau se prépare comme celle de
la groseille, sinon qu'il ne faut pas faire entrer
         D U    L J M 0 N A D 1 E R.           105
 la framboise dans l'eau d'épine vinette; e;i
 effet, 1e mélange de la frarnbojse absorbero1t
 1a. saveur agr~ able de l'épine vinette~ on em-
 ploie avec succès cette eau dans les fievres ma·
 lignes et pestilentielles.

                 Eau, de Cerises.
     ï~u. 7. Lorsqu'on a fait choix d'une livre et
 demie de cerises , d'une belle cou leur rouge,
 transparentes, bien saines et d'une saveur agréa-
 ble , on Jes monde de leurs q uenes, . on en sé-
 pare les noyaux, qu'on m~t en réserve ; on
 jette le fruit dans un mortier de marbre, en-
 suite on écrase en roulant le pilon, de manière
 à ne pas diviser les pellic ules qui renferment le
 suc de ces cerises ; on verse une pinte d'eaù
dans ce suc , et on roule encore le pilon plus
doucement, mais assez long-lems pour que les
parties soient unies intimement: on verse en-
suite le liquide dans un vaissean non vernissé;
on y ajoute une cu illerée à café d'esprit acide
de citron, dont on augmente un peu la dose,
lorsque la cerise est trop nnîre , et ou agite
légèrement le mélange avec une cuiller de bois;
on laisse infuser pendant deux heures , aprè~
quoi on lave et on froue les uns contre les
autres les noyaux mis en réserve, à l'effet· de
Jes dépouiliei· de la pellicule acerbe , qui est
fortement adhérente au bois; on les écrase
ensuite dans un morti er , et on les jette avec
six onces de sucre dans un vaisseau de grès
ou de fayence, que l'on couvre d'un gros linge
~t on çoule le liquide au travers; on exprlm~
 106                L'A R T
ensuite Je marc sous b presse , on agite for-
tement la liqueur , on laisse ensuite infuser
les noyaux pendant qai11ze ou vingt minutes;
on , filtre ensuite avec la chausse de drêl p , et
on met la liqueur en réserve dans un lieu frais
pour en user dans le jour.
   Lesucdescerises, délayé dansl'eai;i et adouci
avec le sucre , est une boisson rafraîchissante
en été, agréable à l'estomac , et utile à ceux
qui ont la fièvre.

                 Eau de Verjus.
    12 I. 8. On choisit le verjus, dont les grains
 sont gros, bien remplis et d'une acidité agréa-
 ble; on l'égraine en observant de détacher et
 de rejetter le petit bouton fortement adhérent
 au grain de ce fruit, que l'on jette dans l'eau
 froide; on le lave, on en pèse vingt onces, qne
 l'on met dans un mortier de marbre , et on
 écrase en roulant le pilon de manière à ne pas
 froisser les pepins; car cette graine communi-
 queroit à la liqueur une saveur amère et désa-
 gréable. On y verse une pinte d'eau, on agite
doucement et promptement les deux liquides,
que l'on jette ensnile dans un linge. On exprime
sur-le-champ , et on jette le marc comme inu-
tile. On pèse six onces de sucre blanc, que l'on
fait fondre dans le liquide, auquel on ajoute
une cuillerée de lait cru, et on filtre à tra-
vers la chausse de drap. Lorsque la liqueur est
bien limpide , ou la met au frais pour en user
dans le jour, L'eau de verjus a les mêmes vertus
tafraîchissantes que les autres acides.
r~
              D U   L I M 0 N A D I E Il.          107

er
                    L e suc de Verjus.

        122. 9. Lorsqu'on a fait choix de verjus.'
     on l'égraine également , et de manière qu'il
!I
     ne reste aucune des queues ni des bouton~ ,
e    qui sont plus adhérens aux: graines de ce ~ru1t,
(
     car ces pa rticules de ]~ p~~nte comm~nique•
     roient un goût .acerbe a.la liqueur ..Apres cette
     opération, on Jetle ei:ivn·on deux li vres de ~es
     grains dans une serviette, et on les essme ,
     tant à l'effet d'ex pulser la poussière, que de
      priver ce fruit de tou te humidité; puis on Je
     jette dans un mortier de marbre, et on écrnse
     avec les mêmes précautions gue ci-devant. On
     verse promptement le liquide dans un gros
     linge bien sec , que l'on a préalablement placé
     imr une terrine de grès; on exp rime d'abord
     avec les mains, on verse la liqa eu r d.'.lns un
     autre vaisseau, et on met le marc en réserve.
     Tout le fruit étant ainsi écrasé, on arrange
     le marc sous la presse, et on exprime, jus-
     qu'à ce qu'il n'en découle plus r jen. On r ~se nre
     ensuite toute la liqueur, on y mêlera une cuil-
     lerée à café de lait cru, et la même quantité
     d'esprit acide de citron, pour chacune des
     pintes de liquide. On laisse reposf'r pendant
     douze à quinze heures, puis on filtre au tra-
     vers de la chausse de drap; on me t en ré-
     serve dans un vaisseau qu'on a desiiné à cet
     objet.
        On choisit une fontaine ou une bouteille de
     grès; on y fait ajuster une cùnnule d'étain fin,
     et on la place dans un lieu médiocrement frais,
   to8                L' A TI T
   après quoi on y verse la liqueur , sur laqnelle
   on ajo1üe une assez grande qnantité d'huile
   d'olive, pour ciue sa superficie en soit toujours
  couverte d'environ 1m<:> ligne et demie d'épais-
  seur , et on ne tirera la liqueur de ce Yaiss<:>au
  qn'autant qu'on en a besoin. Quand on veut
  transporter ce verjus dans les pavs éloignés,
  on met la liqueur couverte avec de l'huile d'o-
  live clans des vaisseaux de verre , qu'on bou-
  che hermétiquement, et qu'on encaisse comme
  les liqueurs spiritueuses.
     Lorsqu'on est clans Je cas de consommer en
 trois ou quatre jours la Hquem contenue dans l'un
 de ces vaisseaux, qui doivent être de différente
 continence , on rejette ponr lors J'hnile qui
 surnage , en donnant une secousse à la bou-
 teille ; on verse ensuite l'acide du verjus dans
 de l'eau s11crée , et par ce moyen on a une
                           a
 ligueur rafraîchissante' laquelle on pourroit
 également communiquer d'autres vertus , par
le moyen des substances aromatiques qu'on a
la liberté d'y faire entrer en plus ou moins
grande quantité. Si on destine Je verjus à l'u-
sage de Ja cuisine, on l'aromatise pour l'ordi-
naire avec les gousses d'ail qu'on écrase dans
un mortier, et dont on salure cet acide, avant
de le passer à la chausse. On l'aromatise encore
à J'éclialote , à la fleur de sureau desséchée,
~ l'estragon, etc.

            Limonade artificielle.

  124. 1 J. l,e suc dissous de citron dans un
grand verre d'eau auc1uel on ajoute un peu de
               D u L I M 0 N A D T E Il~           ro9
~Ile   sucre , si l;on veut, fera une fort bonne limo-
ile    nade artificielle.
1rs
IS-         Petit lait, llqueur rafraîchissante.
lU
ut         124. 11. On prend une pinte de lait de
       vache ou deux livres environ ; on le met
 '
J-     dans un bassin d'argent, ou 'dans un vais-
       seau de terre •ernis~é; on Je place sur des
e      cendres chaudes, on y ajoute quinze ou dix-
       huit grains de presure , qu'on a délayé aupa-
       t ava nt dan:; trois ou quatre cuillerées d'eau,
       on la mêle avec un spatule à m esure que le·
       lait s'échauffe; il se caille; la sérosité, qui est
       le petit lait, se sépare des autres substances,
       qui formen t la partie caséeuse. Lorsque le
       petit lait est bien chaud, ou que la partie
       caséeuse est bien séparée , on le passe au tra~
       vers d'une étamine, et on laisse égoutter la
       caillé.
          Ce petit lait est toujours blanchâtre, en rai-
       son d'une portion de.caillé échappée à la coa-
       gulation. 011 le sépare par la clarification, de
       la manière sui vante.
           On met un blanc d'œ uf dans un bassirr d'ar- ·
       gent, on le fouette en y ajo utant un verre
       de petit lait et d ouze ou qu~nze grains Je
       crê ni e de tartre, ou met ensnite le r es te du
       petit lait, et on laisse jeter au tout quelques
       b ouillons. Le bl anc d'œuf eu cuisant, se coa -
       gule et enveloppe la partie caséeuse , qui se
       îrouve elle-même coagulée par la crêrne '<le
       tartre. Lorsg ue le petit Jait est parfaitement
       ~ lair, on le filtre, en le fa isant passer au 1ra~
 ITO                L' A R T
vers d'un papier gris, qu'on arrange sur no en -
tonnoir de verre : il passe alors parfaitement
clair, et il doit avoir une coukmr verdâtre. Ce
pelit lait est rafraîchissant, et pour l'ordinaire
]axa tif; il est en outre nourrissant.

          L'Agrostata des 1taliens.

   125. 12. On prend pour faire cette boisson
du raisin à demi-mûr, qu'on nomme verjus;
 on l'écrase grossièrement dans un mortier de
 marbre , pour le réduire en une espèce de
pulpe. Cette opérotiou achevée, on met cette
pulpe dans des sacs de crin ou de grosse toile,
<Ju'on place t>nsuite sous u11e presse , pom·
en exprimer tout le suc. On garde celte li-
quem; dans un eudroit très-frais, après y avoir
ajouté une cerlaine quanlité de syrop de capil-
laire ou du sucre. Cette boisson , qui est peu
dispend ieuse, conserve tout le goût du rai sin
verd tempéré par le sucre, et se prend avec
de l'eau glacée comme de la limonade : comme
elle tend aisémenl à de la fermentatio11 acide, il
faut avoir soin cle la mêler chac1ue jour; au-
trement on n'aurait que clu verjus ou 'du vi-
11aigre.
          Boisson raji·aîchissante.
  126. 13. Prenez avoine de la première qua-
1it é , bien nell e et lavée, vingt-huit onces;
chicorée sauvage nouve:lement arrac hée, une
petite poignée ; miel blanc cle meilleure qua-
lité, gua1re cuillerées op quatre onces ; crystal
minéral, dem.i-once ,; eau de ri vii::re , douze
n,.             J')   U   L I M -0 N A D J E R.      1I 1
~nt
        pintes. Faites bouillir l'avoine èt ]a chicoré_e
::::e   sauvage dans l'eau de riviè~·e pendant tro~s
re      quarts-d'heure;. mettez. ~nsmte fo crysr~l .m1-
        11éral avec Je miel, et faites encore bouJl!ir le
        tout ensemble pendant une demi :- heur~ ;
        passez dans un linge fort avec express)on; Ja1s-
        sez refroidir ]a liqueur, et après mellez dans
        des bouteilles que vous placerez dans un en-
        droit bien frais. On ,prendra cette liqueur pen-
        dant quinze jours le ma.lin à jeun, et qua1re ou
e       cinq heures après son dîner, quand la diges-
e       tion est faite.
e


               C H. A P I T R E         X X I.

                      Liqueurs spiritueuses.

           Les liqueurs spiritueuses sont de l'esprit de
        vin chargé par la distillation du principe de
        l'odeur des substances. C'est donc de la pureté
        de l'esprit de vin, et de ]a séparation de son
        huile, que dépend en grande parlie la perfec-
        tion de::; liqueurs de table.
                                   i

             Rectifiçation de l'Esprit de vin.
           127. 1. Pour rectifier ]'esprit de vin, on
        mettra vingt-quatre pintes d'esprit de vin com-
        mun en dissolulion pendant quinze jours dans
        douze pintes d'eau de rivière non filtrée, mais
        limpide; on fera distiller le mélange, et quand
        on en a obtenu vingt pintes de Jiqueur, on
 1 T'.2              l' A :il T
 change de récipient, et on continue la <listfl.:
 Jation jusqu'au degré de chaleur de l'eau bouil-
 lante. On met le premier produit en réserve,·
 on y ajoute huit pintes d'eau, et quinze jomS'
 après le mélange, on fait également distiller au
 baiu , qu'on est convenu d'appeler de vapeurs,
 parce que le degré de chaleur doit être moins
 considérable ; el lorsqu'on a obtenu seize pintes
 tl'esprit, on change te r écipient, on laisse
 couler le surplus, comme i! a été dit, on m êle·
 ce dernier produit avec celui de la première
 opération, et on met le mélan ge en réserve,
 pour en faire usage comme d'eau-fie-vie rec-
 tif-iée. Lorsqu'on veut· avoir un esprit de viii
 pin s déphlegmé, on change le récipi ent; quand
 on a obtenu Ifs huit premières pintes d'esprit 1
 dans leq uel on fait. en trer un e livre de sucre
roya l bien sec , et qu'on a fHéala blernent ré-
<luit en poudre impalpable, on agile souvent
et fortement la liqueur; et lorsq ue cette poudre
de suc re paraît tomber en dtliquium, et qu'elle
s'est précipitée au fond cl n vaisseau, on ver~e la
liqueur par inclinaison sm· la même quantité de
sucre, on agite comme ci-dessus; et si cette
seconde partie de sucre clonnoit encore des
marques sensibles d'humidité , on répéterait la
m ême opération; on met également les parties·
de sucre en r éserve , parce qu'on les fait ren-'
trer dans le syrop , t}Ui fait partie des li•
queurs composées.
        Créme de Fleurs d'Orangf'.
   128. 2. On choisira quatre li vres de fleurs
"1'c~ranges fr aîc hement cueillies, bien nourries
                                                eli-
                     D U L I M 0 N A D I E R.              I t3
tfl.:     et bien sèches, c'est-à-dire, que les fleurs soient
til-·     privées de taule humidité étrangère, et qu'elles
·e i      soient les premières qui paraissent sur l'arbre.
ll'S"
          Ce choix fait, on détache avec précaution les
au        feuilles ou pétales du cenlre,et on les met chacune
rs,       séparément en réserve, après quoi on pèse deux
ns        livres de ces pétales, qu'on fait infuser pendant
es        deux heures dans huit pintes d'esprit de vin l' l" C•
se        tifié, puis on coule la liqueur au travers d'un ta-
?}e·      mis, on la met en réserve dans un vaisseau qu'on
re        tient bien bouché, et on jette les pér·ales dans une
e,       cucurbite avec quatre pintes d'eau de rivière;
c-       on la place dans son bain-marie , et on fait
i1i      distiller au même degré de chaleur que pour
td       la rectification de l'esprit de vin. Lorsque la
t'       liqueur du thermomètre est maniée jusqu'atl
·e       soixante-dix-huitième degré, on change de ré-
         cipient, on verse le premier produit dans le
1t       vaisseau qui contient l'esprit qu'on a mis eu
e       réserve; on augmente le feu, on continue la dis-
e        tillation jusqu'au degré de chaleur de l'eau
~       bouillanle, el on met le dernier produit en
        réserve , à l'effet d'être rectifié clans une se-
        conde opération. La distillat ion finie, on dé-
        monte l'appareil et on commence la composi-
        tion, on fait fondre pour cet effet dix-n euf
        livre.s de sucre en pains dans quatre pintes d'eau,
        dans l'une desquelles on a préalablement fouetté
        deux blancs d'œuf,puis on fait clarifier en ra len-
        tissant Je feu, lorsque Je liquide commence à
        bouillir, et en observant de jetter peu-à-peu
        de l'ea u froide sur les bouillons, jusqu'à ce que
        toute l'écume soit montée , et qu'elle soit de-
        venue blanche. Le sncre étant cuit au perlé et
                                                 8
114                 L'ART
refr oid i . doit produire neuf à dix pinfes de
sy rop. On y ajon1e pour lors l'esprit aroma-
1iqu e de fleurs d'orange ; el·, ces deux liquides
m êlés ensemble, on agite fortement ce mé-
l ange , on le verse dans de grosses bouteilles
de verre, qu'on li en t bien bouchées; on laisse
repose t' pendant deux ou trois jours; on colle
]a liqueur avec deux ou trois bl ancs d'œufs,
qu'on fonette avec un demi-septier d'eau de
plui e ; e t lorsque le marc s'est précipité au fond
du vaisseau, on so u lire avec un syphon, et on
passe le dépôt _au travers d'une petite chausse
de dra p; on mêle la liqueur qui en découle
avec celle qui avoit été soutirée, puis on la met
en r éserve dans de petites bouteilles, pour en
u ser au besoin.
    A l'éga rd des boutons de la même fleur,
'lu'on a rése rvé s , on en sé pa re les étamines,
on les met dans une chopine d'eau de rivière,
puis on écras~ légèrem en t les c~!ices el les eis-
tils, on les Jel le dans u1~e pocle avec crnq
pintes d'eau, qu'on échauffe et qu'on entretient
p endant trois heures jusgn'au cinquantième
<leiz;ré de chaleur. Enfin, douze h eures après
cette opération, on je tte le tout eusemble dans
une cucurbite, qu'on place clan s Je fourneau;
on la couvre de son chapiteau, 0~1 lntte les join·
tures et on fait distill er au petit fil et, jusqu'à
ce qu'on ait obtenu une pinte ou trois chopi nes
d'ean de fleurs d'orange , qu'on trom'era êlre
encore d'nne qualité supérieure, et qui ne sera
point imprégnée du goût de vert.
               D U    L I M O N A D 1 E R.            II5
Je
:i-
           'A utre Créme de Fleurs d'Orange.
~s

~-
           129. 3. On choisira quatre livres de fl eurs
~s
       d'orange , · on séparera avec. précaution l~~ pé-
;e
       tales et les étamines des calices et des p1st J]s ;
le      on met ces derniers en réserve. Ce tte opé ration
;;,
       finie, on met les pétales .et les étan~ir~es da ns
e      une poële avec six pintes <l'eau de n nè re ; on
d      place le vaisseau sur le feu , ciu'on a pré paré
n      dans un fourneau; on échauffe e t on entretient
e      le liquide pendant trente heures au cinquantième
e      degré de chaleur ; on retire le vaisseau du
•t     feu, et on l'expose pendant vingt-quatre heures
'.l    à un air libre , puis on coule le liquide au
       travers d'uu tamis de crin, et on le met en ré-
      serve, pour en faire usage avec les calices. On
       jette ces fleurs dans la même quantité d:eau
      froide ; lors11u'elles y ont séjourné pendant
      une heure, on coule de nouveau au travers
      d'un tamis, et on enveloppe les fleurs daus un
      gros lio~e , qu'o? met ensuite sbus la pres~e , ,
      l'effe.t den exprnner to1_Ite _l'eau'. On. delaya
      ensuite ces fleurs dans hmt prntes d'esprit de vie
      i·ectifi.é; on verse le tout dans une cucurbitell
      qu'on place dans son bain-marie; on la couvr,
      de son chapitea u aveugle, on lutte les joine
      tures, on place le therm om '.tre dans le bain-
      on échauffe et on entretient le liquide pendan,
      !rois jours, à. raison de qua torze h eures pat
      JOnr, au soixante-dixiè me dt>gré de chaleur r
      ~t a.ntant de fois que la liqueur se r efroidit, o ,
      l agite fortement a,·ec une bag uette qu'on inn
      traduit dans la cucurbite par le tuyau de coho
n6                   L' A R T
 bation; puis, vingt-qu a tre heures après, on
 di.>monte l'appareil, on 1coule le liquide au tra-
 vers d'uu tamis plus serré que le précédent, on
 met la liq neur en réserve dans un vaisseau,
 qu'on tient bien bouché; on jet le Je,; fleurs dans
 la même cucurbite avec quatre pin1es d'eau de
r_ivière, on la place dans son bain-marie, on
la couvre de :;on ch a piteau, on ajuste lt> réci-
pient, on lnlt e les join tures, et on fait distiller
JUSgu'au degré <le chaleur de l'eau bonillante.
On démonte le tout, on verse le produit dans
le vaisseau qui con1ient la teinture, et lorsqu'on
veut procéder à la composition, on suit exac-
tement la mêm e mPthode, et on fait c ~a rifier la
même quantité de sucre qui a ét~ été pœscrite
ci-clessu ·.
    ~ l'~gar~ des cc.lli~es et ~e~ pis til ~ qu'on
avo1t reserves, on les ecrase lege rem•'ot, et on
l es fait mûrir; on y ajoute le liquide qu'on
avoit retiré des fleurs, on fai1 distillt'r au petit
filet, jusyu'a ce qu'on ait ob1enu une pinte et
demi e de fleurs, qu'on met en résen·e.
    Quand on met une cuillerc(e d e crême de
flenrs d'orange dans un denâ-septier de limo-
nade ou d'orangead e, il en ré:mlte une espèce
de liqueur végétale anodine fort agréable.
    On fait encore entrer la fleur d' orauge dans
la composition d'une espèce d' élixir de pro-
pri~lé, qui en est plus agréable.

            Elixir de propriété.
  130. 4. On choisit une once de vanille du
Mexique, dont les gousses soient longues d'en-
viron six pouces, bien remplies, et de la cou-
on             D U    L I M 0 N A D I E Tl.           I 17
a~    leur brune tirant un peu sur le noir, br111anle,
)11   et grasse, sans être l11i:-1ante, d'une odeur suave,
l,    pénétrante et agréable.
ns        On choisit également deux onces d'éc?r-c~ de
1e    cannelle, qu'on appelle lettre rouge, qm soient
>n    minces, de la couleur d'un brun rougeâtre,
t-    d'une odeur pénétrante, dont la saveur soit
~r    âcre et piquant la langue, quand on la mâche.
          On pulvérise ces cleu ' substances ensemble
IS     jusqu'à ce qu'elles soient réduites en poudre
n     impalpable, puis on pulvérise huit onces de
      sucre blanc ; on jetle le tout clans le même mor·
      tier, et on fait triturer en roulant pendant un
      quart - d'heure avec le pilon ; lorsque cette
      opération est finie, on fait clarifier neuf livres
      et demie de sucre en pain , et quand il est cuit
      au perlé, on retire le vaisseau <lu feu; ensuite
      environ dix minutes après. on délaye les pou-
      dres dans ce syrop, et quand le liquid e est to-
      ta~ement refroidi , on y mêle quatre pintes de
      teinture spirilueusedeflenrsd'orangesdu n°. 3,
      dans laquelle ot1 a préalablement fait dissou-
      dre qnatre à cinq goutes <l'essence d'ambre ét bé-
      r~e. On verse le tout dans_ uo vaisseau qu'on
      1ient bien bouché ; on ag ite fortement cette li-
      queur de deux en deux joms, jusqu'à six ou
      sept reprises différentes; après quoi on la colle
      ave~ un blanc d'œuf,yu'on fouette dans un demi-
      sept1ee d'eau de puits; et lorsque le marc s'est
      totalement précipité au fond du vaisseau , on
      soutire avec un sypbpn de crystal , et on met
      la liqueur en réserve pour en user au b soin.
      Cette liqueur est peut-êl re la plus a réa ble et
                                              (Y


      1;n,e .des P.lu~ salutaires de tontes ceH~s qui ont
       ete w1agtnees.
          118                  L'ART
             A l'rgard du d~pôt qui s'étoit précipité au
          fond du vaisseau, on le fait d'abord iufuser
,   r     pendanl lrois ou quatre jours dans trois chopi-
          nes d'esprit devin commun, Pnsuile on y ajoute
          trois C'hopi11es d'eau de rivière,. On agite for-
          tement le tout ensemble, on fait infuser pen-
         dant huit jours, on verse le liquide dans une
         cucurbi1e qu'on place dans son bain-marie, on
         la couvre de son ch a piteau, on lutle les jointu-
         res , on a jus!e le récipient, puis on fait distiller,
         et on laisse couler la liqueur, jusqu'au degré
         de chaleur bouillante. On démonte l'appareil
         el on mel le produit en réserve dans un vaisseau
         bien bouché pour en foire usage dans la com-
         position de l'eau de cannelle.

                         La fine Orange.

             Sr. 5. On clrnisit ponr cet effet vingt-deux
          ou vingl-<juatre oranges de Portugal, qui soient
          bien fraiches, d'une belle couleur d'or, lirant
         plutôt sur Je rouge que sur le jaune pâle; on
         fait aussi choix de six citrons de Portugal et
         d'oranges dont les écorces soient également
         fraîclrns, bien odorantes, d'une beJJe couleur
         citron, briJlante , claire, et qui soient plus
         épaisses que fines.
            Lorsqu'on a fait un bon choix de ces fruits,
        on les essuie légèrement, l'un a près l'autre,
        avec une vieille serviette, puis ou ôte Jes zestes
        en observant d'enlever l'écorce de ces fruils,
        par petites lames minces , et qui soient assez
        déliées , pour qu'il n'y resle de blanc que le
        moins qu'il sera possible. On laisse tomber ces
                    D U   L I M: 0 N A D I E R.         119
     êlll   parties d'écorce sur une assiette de fayence ?
1ser        qu'on place sur une table devant soi.' et a
pi-         mesure qu'on aura _dépouillé une demi-dou-
ute         zaine de fruits , on Jettera les zestes dans une
)l•-        cucurbite , on y versera neuf pintes d'es~rit
ll-         de vin commun, on la placera dans son barn-
ne          marie, on la couvrira de son chapiteau aveugle,
)Q          on luLtera les iointnres, on mettra le thermo-
I-          mètre dans le bain, on échauffera et on entre-<
r,          tiendra le liquide pendant trois jours , à raison
·é          de douze heures par jour, an soixante-dixième
il          degré de chaleu_r _; et auta_nt de fois que le
l1          liquide se refroidit , on agite fortement avec
            une baguette, qu'on introduit par le tuyau de
            cohobation ; puis vingt-quatre heures après on
            démonte le vaisseau , on coule le liquide au
            travers d'nn tamis de crin , et on met cet te
            teinture en réserve dans un vaisseau bien bou-
            ché; on jette les mêmes écorces dans la cucur-
            bite avec six pintes d'eau de rivière, on la place
            dans son bain , ou la couvre d'un cliapiteau
            aveugle, on lutte les jointures, on échauffe le
            liquide jusqu'au quarantième degré, on laisse.
            refroidir pendant vingt - q natre heures , on
            démonte le vaisseau , on conle le liyuid~ , on
            jette les écorces comme inutiles, et on m êle
             cette deuxième teinture avec celle qu'on a mise
             en réserve. On laisse le mélange en dissolu-
             tion pendant quinze jours, puis on procède à
             la distillation comme il suit.
                On verse le mélange susdit clans une cucur-
             bite , on la place dans son bain , on la couvr~
             d'.un c!iapiteau armé de son réfrigérant , on
              aiuste le ,serpentin avec le récipient, on lutte
120                L' A   R T
]es jointures, on place le thermomètre dans le
bain, on met le feu au fourneau, on échauffe
Je liquide, et quand la liqueur du thermomètre
a monté au 74.e degré. de chaleur , on
remarque gue l'esprit commence à couler goutte
à goutte; alors on tient en main une caffetière
remplie d'eau froide, qu'on verse sur la calotte
du chapiteau peu-à-peu, en proportion de ce
que les goul tes deviennent plus fréquentes, et
jusqu'à ce qn'elles forment le filet; alors on
remplit le réfrigérant, qu'on a soin de rafraî-
 chir autant de fois gue l'eau devient tiède; et
 quand le filet est totalement établi, on remar·
 tjUe que la liqueur du thermomètre est montée
 au soixante - quinzième degré. On exécute
 cette opération depuis ce terme jusqu'au quatre-
 vingtième degré de chaleur, puis on change de
récipient; on laisse couler le surplus jusqu'au
 degré de l'eau bouillante; on démonte l'appa-
reil, et on met ce dernier produit en réserve,
 pour n'en faire usage qu'après avoir été rec-
 tifié.     .
    Quand l'esprit de vin commun n'est pas
 chargé d'une quantité surabondante d'eau, il
 ne doit y avoir qu'un neuvième de perte; ainsi
]e premier produit doit être de huit pintes
 d'esprit aromatique, qui se trouveront être de
 bonne qualité, parce qn'il n'est pas nécessaire
 <]Ue cel esprit soit aussi déphlegmé que l'esprit
 de vin rectifié.
    Lorsqu'on veut passer à la composition, on
 fait dissoudre dix - neuf livres de sucre en
 poudre dans cinq pintes d'eau , dans l'une
 desquelles on a fouetté deux: blancs d'œufs;
           D U   L 1 M 0 N A D 1 E R.             l'.2I
 puis on fait clarifier suivant les rè~~;les de l'at:t;
 et quand }'écume, qui monte sur la superficw,
 est blanche, on fa it cuire Je syrop jusqu'au
fort boulet; on retire le vaisseau du feu., on
 exprime et on passe au travers d'un tanns l~
 suc de quinze oranges, qu'on chojsit parmi
 celles qui ont été dépouill ées de leur écorce,
 puis on le filtre au travers <l'un papier, et on
 le met avec le syrop qui a été préparé; on
 y ajoute deux pintes de bonne eau de mélisse
 simple, en observant de mêler peu-à-peu et
 d'agiter Je liquide avec l'écumoire; quand le
 tout est bieq incorporé , on y fait entrer les
 trois pintes d'esprit d'orange , on agite forte-
 ment les deux liqueurs ensemble, on verse le
mélange dans de grosses bouteilles dé verre;
on laisse reposer pendant trois ou quatre jours,
et on colle la liqueur avec deux blancs d'œufs,
yu'on fouette dans un demi-seplier d'erru de
puits; on agite encore, et lorsque le marc s'est
precipüé au fond du vaisseau, on fouelte et
on passe le dépôt comme ci-dessus, puis on
met le liquide en réserve, pour en user au
besoin.

       Orangasse, ou Rata.fiat d'Oranges.
   I   32. 6. Lorsqn'on aura fait choix de la même
q~antité et qualité d'oranges que ci - dessus,
n . ~ , on enlevera.également les écorces de ces
frmts pa~ petites lames, pour qn'il n'en reste
g~e le moins de blan~ qu'il sera possible , on
l~1sse tomber ces parties d'écorces dans une ter-
rine de grès, qu'on a placée devant soi; etquand
122                L' A R T
cette opératiqn est finie, on met les orange~
qui ont été dépouillées, en réserve, pour en
user comme ci-après : on prend les petites
lames d'écorces les unes après les autres, on
les ploye entre les deux pouces et l'index, on
exprime sur l'esprit de vin , de manière à
rompre toutes les petites cellules qui renfer-
ment les globules de l'huile essentielle, qui rési-
dent dans les parties d'écorces. Lorsque cha-
cune de ces lames a été exprimée, on Ja plonge
en ligne perpendiclllaire dans l'esprit de vin,
et on la jette dans la terrine qu'on a placée à
côté de celle-ci : quand la totalité a été ex-
primée, on verse l'esprit de vin dans le vais-
seau qui contient toutes les parties d'écorces;
on laisse infuser pendant deux heures; on
place un tamis sur la m(·me terrine qui con-
 tenait l'esprit de vin , on jette le tout dans ce
tamis, on met la liqueur qui a passé au tra-
 vers dans un vaisseau qu'on tient bien bouché,
 on jette les écorces dans une cucurbite avec
<juatre pintes d'enu de rivière , on la place
 clans son bain-marie, on la couvre d'un cha pi-
 teau, on ajuste le récipient, on lntte les join-
 tures , on pi ace le thermomètre, et on fait dis-
 tiller en entrelenant le feu, de manière que
 l'opération se termine au soixante-dix-huitième
 degré de chaleur; puis on démonte l'appareil,
 on verse le produit dans la teinture qu'on a
 mise en réserve, et on jel te le surplus comme
 innlile. On fait ensuite clarifier dix-neuf livres
 de sucre, comme ci-dessus, et lorsqu'il est clair
 jusqu'à la rnÎ'me consistance, on retüe le vais-
  seau du feu,; et pendant le tems c1ue le syi:op
        D U    L I M 0 N A D 1 E R.           I 'l3
 est à refroiàir , on mouille et on tord forte-
 ment une serviette fine, on l'étend sur une ter-
 rine, on l'attache avec une ficelle qu'on passe
 à la circonférence de ce vaisseau, puis on
 coupe transversalement et par moitié toutes
 les oranges qu'on aura mises en r~ serve, et on
 place d'abord chacune de ces moil'iés de fruit
 entre le pouce et l'index, la coupure au-dessous;
 on exprime avec la main droite, on place ces
 mêmes écorces entre les deux pouces des mains,
et on exprime en sens contraire, jusqu'à ce
que tout Je suc en soit sorti, en observant
tou'tefois de ranger la pulpe et les pepins dans
un coin de la serviette, parce que l'une et.
l'autre parties communiqueraient à la liqueur
une saveur amère, désagréable. Lorsque la to-
talité du suc de ce fru it est passée au travers
de la serviette, on retire celle-ci; on mêle et
oi:1 agite . fortement ce suc d'oranges avec le
syrop, on ajonte ensuite l'esprit aromatique;
on agite encore, puis on verse le mélange dans
de grosses bouteilles de verre ; on laisse repo-
ser , on colle et on soutire cette liqueur comme
ci-dessus: il arrive quelquefois qu'une partie
du dépôt reste sur la superficie de la liqueur;
on agite pour lors le vaisseau de huit jours en
huit jours, et jusqu'à ce que la totalité <le ce
dépôt se soit précipitée. Cette liqueur et la pré-
cédente sont très-agréables, et ne jouissent pas
moins des propriétés qu'on altrilme aux au-.
tres.
                  L'ART

           Fine Orange qitronnée.

   133. 7. On choisira viugt-quatre oranges et
huit citrons de la même qualité que ceux dont
on a fait usage ci-dessus. On enlève également
les écorces de ces fruits par petites lames ,
qu'on jet Lera à mesure dans une cucurhite; puis
on y ver;;era oeuf pintes d'esprit de vin com-
mun, à l'effet d'en retirer d'abord la teinture
spiritueuse, qn'on coulera an travers d'un ta-
mis. On mêle ces deux teintures ensemble, et
quiuze jours après ce mélange, on procède à la
distillation, pour laquelle on applique le même
Clt>gré de chaleur que pour la fine orange. On
mellra en réserve les oranges , qui ont été
déponillées de leur écorce, pour en fairf' usage;
et t1uaoc.I on veut passer à la composition, on
fait également clarifier et cuire au Jort bou-
let la méme quantité de sucre , qui a déjà été
déterminée, après quoi on y fait entrer deux
pintes d'eau de mélisse avec les mêmes pré-
cautions; et lursque ces deux ligueurs ont été
réunies , on y jetle le suc des oranges, qu'on
a préalablement exprimé et fait passer au
tra ,·ers d'une serviette , on agite fortement le
mélange, on ajoute les huit pintes d'esprit de
vin , qu'on a retirées par le moyen de la
distillation , on agite encore et on fait éclajr-
cir la liqueur.
        D U    L I M 0 N A D 1 E R.           125

              Orangasse acidulée.
  134. 8. Pour la composition de cette oran-
 gasse , on suivra en tous points les mêmes pro-
 cédés qui ont été indiqués par 1a formule de
 }'orangHsse ci-dessus , n. 0 6. faite par infu-
 sion, à )·exception de ce qui suit, c'est-à-dire,
 <]u'on fait entrer dans celle-ci la même quan-
 tité d'écorce de citrons que d'oranges, et on
 ajoute seulement le suc de quatre citrons à
 celui qu'on aura exprim ~ de la totalité des
 oranges qui auront été dépouillées de leurs
 écorces. On fait encore cuire dans l'eau de
,rivière ou confire au sucre les parties d'écorce
 q'u'on enlèYe de ces fruits , et qu'on appelle
 zestes de citrons, zestes d'oranges. Ces Pcorces
 étant confites, on les arrange sur des tamis,
 on les fait sécher à l'étuve , on met en réserve
 dans une boëte, qu'on tient bien fermée, pour
 en user au besoin. On mange de ces écorces
 sèches ; on en compose aussi cHfférentes bois-
 sons , on en rédu'it pour cet' effet une demi-
 once grossièrement en poudre , qu'on jette
 dans une pinte d'eau froide. On approche le
 vaisseau du feu , et on l'échauffe sans faire
  bouillir ; on hiisse reposer, et ou fait usage de
 la lü1ueur lorsqu'elle est encore chaude, ou
 bien on y fait fondre une once et demie de
 sucre blanc , et on y ajoute le suc d'un bon
  citron. Cette teinture qui a l'odeur et la saveur
  spécifo1ue de l'buile d ouce , qui réside dans
  les écorces de ces fruits, nous produit deux
  espèces de boissons fort agréables , et qui ont
   des vertus qui leur sont pai·ticulièrei.
                      L'ART

   Eau cordiale à l'imitation de Cf::lle de
                 Coladon.

  ;. 135. 9. On fait cueillir dans le pays , c•est-
   à-dire , on prend des citrons les plus mûrs
  qu'on peut trouver sur l'arbre, et gui soient
  néanmoins en état de supporter le transport ,
  et on les fait envelopper dans du coton cardé ,
  qui n'ait aucune odeur ; on les arrange au
  milieu d'une caisse de citrons , semblable à
  celles qu'on envoie ordinairement. Lorsque ces
  citrons sont arrivés , on ajuste sur un support
  un morceau de glaces d'environ six pouces de
  diamètre, tju'on incline au - dessus d'un vais-
 seau rempli jusqu'aux deux tiers de sa capa-
 cité , d'esprit de vin reclifié et totalement
 dépouillé de son huile grasse. Le morceau de
 glace doit être disposé de manière que sa par-
 tie inférieure soit à fleurs de l'esprit de vin. Tout
 étant ainsi disposé, on verse <1ualre pintes d'es-
 prit de vin dans le vaisseau ; on essuie légère-
n1ent avec une serviette fine quarante de ces
 citrons, on enlève les écorces jaunes par perites
lames très-fines, qu'on laisse tomber sur une
assiette placée devant soi. Lorsqu'on a dépouillé
ainsi une demi-douzaine de ces fruits, on prend
les pelÎles lames d'écorces l'une après l'autre,
on les ploye, à <li verses reprises, entre le pouce
et l'index. On exprime à une demi - ligne de
distance de la glace et de manière à rompre
toutes Jes petites cellules où est renfermée
l'huile essentielle , qui r éside dans ces part ies
d'écorce , qu'on jette ensuite comme inutiles.
         D U     L 1 M 0 N A D I E R~         1'27
On plonge de tems à autre le bout des doigts
dam; l'esprH de vin , à l'effet de dissond re l~s
parties huileuses. qui s'y a~tach~nt en e~pn­
mant · après quoi on verse L esprit aromatique
dans 'un vaisseau qu'on tient bien bouché ,
ensuite on agite le liquide de tems à autre
pendant cinq ou six jours.
   Lorsqu'on passe à la composition , on fait
fondre neuf livres et demie de sucre blanc dans
deux pintes d'eau de mélisse bien limpide , ou
une chopine d'eau de rivière, dans laquelle on
fouette un blanc d'œnf; puis on fait clarifier
suivant les règles de l'art , et on fait réduire
jusqu'à consisLa.nce d~ syrop , cl.ont la quanti.té
doit se monter a environ crnq prntes et demie.
On exprimera le suc des ixouhuit citrons, qu'on
choisira dans le nombre de ceux qui ont
été dépouillés de leurs écorces ; puis après
l'avoir filtré au travers d'un papier .Joseph, on
le jettera clans le syrop. On agitera fortement,
et quatre heures après on ajoutera l'esprit Qro-
matic1ue de citrons, qu'on remue encore forte-
ment , on versera le mélange dans de grosses
bouteilles de verre , qu'on tiendra bien bou-
chées , et on laissera reposer pendant huit
jours. On collera , on soutirera la liqueur ,
comme il a été dit. Cette liqueur est la plus
agréable et peut-être la plus salubre de celles
qu'on a imaginées.

      Autre Eau cordiale de Coladon.

  i36.   10.   Dans une caisse de citrons d'Ita-
lie, on choisit et on met à part les fruits qui
128                L'ART
paraissent plus mùrs. On les essuie légèrement
et on préfè re ceux gui ont l'odeur la plus suave;
pour s'en assurer , on égratigne doucement
avec l'ongle l~ superficie de l'écorce jaune; et
lorsqu'on a fa1t un bon choix de trente citrons,
on ver~e huü pintes d'esprit de vin rectifié dans
une terrine de grès ou de terre non vernissée ;
puis on enlève un~ partie de l'écorce jaune de
ces fruits. On prend ensuite ces parties d'écorces
l'une après l'autre, on exprime sur l'esprit de
vin , on les y plonge en ligne perpendiculaire,
et on les jelte dans une terrine qu'on a placée
à côlé de celle qui contient l'esprit de vin.
Après cette opération , on verse l'esprit de vin
sur les écorces , qLü ont été exprimées _; on
laisse infuser pendant une heure , le thermo·
mètre étant à vingt degrés au-dessus de la
glace , et pendant deux heures , s'il est à six:
degrés au-dessous du tempéré; après quoi on
coule le liquide au travers d'un tamis de crin,
on le verse dans un vaisseau , on le met en
1·èserve. On jette les écorces dans une cucur-
bir e avec quatre pintes d'eau de rivière, et on
fait Clistiller jusqu'au soixante· dix-huitième
dégré. On démonte l'apparei l, on mêle le pro-
duit avec l'esprit, qui a été mis en r ~s.erve; et
lorsqu'on passe à la composition, 0~1 fait fondre
dix-neuf livres de sucre dans trois ou quatre
pintes d'eau de mélisse simple et une pinte
d'eau de rivière , dans laquelle on a fouetté
deux blancs d'œufs. On fait clarifier sui\·aot
les règles de l'art, et la quantité de sucre doit
produire au moins dix pintes de syrop ; on
exprime le suc de douze ou quatorze citrons,
                                            qu'on
              D tJ   L I M 0 N A D I E R.            I 29
     qü'on choisit dans le nombre de ceux qui ont
     été dépouillés de lellrs écorces , o~ le filtre à
     travers le papier Joseph, et on le iette dans le
:,   syrop; on agite forte men~, et gualre l~eures
s    après on y ajoute l'esprit aromatique de c1t ron;
     on agite encore , puis on verse le mélange dans
     de grosses bouteilles; on laisse repose r pendant
     huit jours; on colle, et lorsque la liqueur est
     éclaircie, on soutire avec un syphon, on passe
     le dépôt à la chausse, et on met le tout en ré·
     serve, pour n'en faire usage que six mois
     après.
        Le parfum de ceUe liqueur e.s t délicat et
     même presqu'autant que celui de la liqueur de
     Coladon.
                       Eau Divine.
        137. 21. On choisit trente citrons d'Ital ie
     ou de Portugal, dont les écorces soient plus
     épaisses que fines, d'une odeur péné trante, aJYréa-
     ble ; on enlève les écorces par petites J~mes
     très-minces, qu'on laisse tomber sur une as~iette
     de fayence, et lorsqu'on a dé pouillé une demi-
     douzaine de fruüs, Qn jette les parties d'écorces
     dans une cucurbite; quand cette opéraiion est
     finie, on verse neuf pintes d'esp rit de vin com-
     mun dans la même cucurbite; après quoi on
     la place dans son bain-marie ; on ]a couvre d'un
     chapiteau aveugle, on lutle la jointure , on
     place le thermomètre d an · le bain , on échauffe
     et on entretient le liquide pendant trois jours,
     à raison de douze h~ures par jour, au soixan.1 e-
     dixième degré de cba)em; et chaque foü; que
     le liquide se refroidit, on agite fortement a n·c
                                             9
130                L' A R T
une baguette, qu'on introduit par Je tuyau de
c0hobation; vingt-quatre heures après on dé-
monte l'appareil, 011 coule le liquide au tra-
vers d'un tamis de crin, et on met cette tein·-
ture en l'éserve dans un vaisseau qu'on tient
bien bouché , puis on jette les mêmes parties
d'écorces dans la cucurbite, avec six pintes
d'eau de pluie ou de rivière, on la' place encore
dans son bain, on la couvre •d'un chapiteau
aveugle, on lutte la jointure , on échaulfo le
liquide jusqu'au cinquantième degré de cha-
leur , et on laisse refroidir pendant vingt-quatre
heures, on démonte le vaisseau, on' coule le
liquide comme ci-devant, on rejette les écorces
comme inutiles, et on mêle cette deuxième
teinture avec celle qu'on a mise en réserve,
on agite ces deux liqueurs , on laisse Je mé-
lange pendant quinze jours , et on fait dis-
tiller.
    Lorsqu'on veut passer à la composition, on
fait fondre dix-neuf livres de sucre blanc dans
quatre pintes d'eau limpide, dans l'une des-
quelles on fouette deux blancs d'œufs, on fait
clarifier suivant les règles de l'art, et quand
l'écume est blanche. on fait cuire le syrop
jusqu'au Jort boulet , on retire Je vaisseau du
feu, et on y ajoute deux pintes d'eau de fleurs
d'orange double bien limpide, en observant de
 verser peu-à-peu et d'agiter le liquide avec l'é-
cunroîre; on ajoute encore le suc de huit citrons
 qu'on exprime et qu'on filtre, comme il a été
 dit; quand le suc est refroidi , on y ~ait entrer
 l'esprit de citron, on agite fortement le mé-
 lange, on laisse reposer pendant trois ou quatre
        D   tJ    L 1 M 0 N A D 1 E l't.    J 3t
jours, on colle avec deux blancs d'œnfs, qu'on
fouette dans un demi-sc_>plier d'eau de pluie :
lorsque le marc s'est précipité au fond du
vaisseau, on soutire, on passe le dépôt à la
chausse , puis art mêle le tout, et on met Ja
liqueur en réserve.

                 Autre Eau Divine.

   138. t 2. Pour composer cette eau, on choisit
trente citrons de ]a même qualité de cenx dont
on a fait usage ci-dessus; on verse huit pintes
de l'esprit de vin rectifié dans une terrine de
grès j on enlève par petites lames l'écorce jaune
de ce fruit; on prend ensuite les parties d'é-
corces l'une après l'autre, on exprime sur ]'es·
prit de vin ; et on suit en tout point le même
procédé que pour la seconde eau cordiale ;
après quoi on fait fondre , clarifier et cuire
aufort boulet dix-neuf livres de sucre blanc ;
on retire le vaisseau du feu, on y verse avec la
même précaution deux pinfes d'eau de fleurs
d'orange bien limpide, on ajoute le suc de
huit citrons et l'esprit aromatique, on verse la
liqueur dans de grosses bouteilles de verre, et
on fait éclaircir comme ci-dessus.

                 Cre'me de Barbades.

   139. 13. Pour faire cette liqueur, on choisit
d'abord vingt citrons d'Italie et huit moyens
citrons dont les écorces soient plus épaisses que
fines, d'une odeur pénétrante, agréable ; on
enlève ces écorces par petites lames très-min-
13'.J              L' A R T
ces , qu'on laisse tomber sur une assiette d~
fayence; et lorsqu'on a dépouillé une demi-
douzaine de ces fruits, on jette les parties cl'é·
corces dans une cucurbite; quand cette opé-
ra Lion esl· finie, on verse neuf pintes d'esprit
de viu commun dans la même cucurbite, on
]a place dans so n bain-marie, on la couvre
d'un chapiteau aveugle, on lnLte la jointure,
on assujettit le thermomèlre dans le bain, puis
on échaufle et on entretient ce liquide pendant
tro is jours, à raison de douze heures par jour,
au soixante-dixième degré de chaleur, et cha-
que fois que le liquide se refroidit, on agite
fortement avec une bague tte, qu'on introduit
par le tuyau de cohoba tion; on démonte l'ap-
pareil, on coule le liquide au travers d'un tamis
de crin, et on met cette première teinture dans
un vaisseau, qu'on tient bien bouché; on jette
l es mêmes écorces dans la cucmbite avec six
pintes d'eau de rivière, on ]a couvre de son
chapiteau a,·eugle, on échauffe encore Je li-
quide jusqu'au troisième degré de chaleur, on
laisse refroidir pendant vingt-quatre beures; on
démonte le vaisseau , on coule comme ci-
devant , on r ejette les écorces comme inutiles,
et on mêle cette seconde teinture avec celle gui
a été mise en réserve, on agile encore le vais-
seau, on laisse en dissolution pendant quinze
jours , ensuite on procède à la distilla1jo11,
comme il suit, on ver:;e le mélange dans une
cucurbite qu'on place dans son bain-marie, on
la couvre d'un chapiteau orné de son réfrigé-
rant· , on ajuste le serpentin avec le récipient,
ou lutte les jointures, on a~sujettit le thermo·
          D U L I M 0 N A D I E n.             133
 mètre dans le bain, puis on échauffe le liquide,
 et quand la liqueLH" commence à couler .goutle
 à goutte, on verse peu-à-peu de l'eau froide snr
 la calotte du chapiteau, à mesure que les gouttes
 deviennent plus fréquentes, et jusqu'à ce qu'elles
 forment le filet; on remplit pour lors le réfri-
 gérant, qu'on a soin de rafraîchir autant de fois
 que l'eau devient tiède. Cette opération ~oit
 s'exécuter depuis le soixante-quatorzième JllS-
 qu'au quatre-vingtième deg~é de chaleur. On
 change de récipient, et on laisse couler jusqu'all
 degré de l'eau bouillante; on démonte l'appa-
 reil, et on met le dernier produit en réserve,
 pour n'en faire u'sage qu'après avoir été rectifié
 dans une autre opération.
    Lorsqu'on passe au mélange et à la composi-
 tion, on fait clarifier dix-neuf livres de sucre
 suivant les règles de l'art; et quand l'écume qui
 monte est blanche, on fait cuire le syrop au
fort boulet; on retire le vaisseau du feu, on y
 verse peu-à-peu deux pintes de bonne eau-de-
 vie de mélisse simple ; on exprime , on
filtre, on ajoute le suc de huit ou dix citrons;
 et quand tout est bien refroidi, on y fait entrer
l'esprit aromatique de ces ifuits , on agite le
 mélange, on laisse reposer pendant trois ou
 quatre jours, puis on colle avec le blanc d'œuf,
 et lorsque le marc s'est précipité au fond du
 vaisseau , on soutire, on passe le dépôt à la
 chausse, et on met en réserve , pour en user
 au besoin.
                   L'ART
         Autre Crdme de Barbades.
    140. 14. Lorsqu'on voudra se procurer la
même quantité de fruits qui doivent entrer
dans la liyueur que nous allons traiter, on
prendra d'autant plus de précautions, qne
les huiles essentielles , qu'on en retire par le
moyen de l'expression , conservent le goût
naturel des fruits. S'il arrivait que l'écorce de
quelques-uns de ceux dont on aurait fait choix,
elit un goùt de verd , ou de sauvageon , tel
qu'il se fait· sentir assez communément, il com-
muniquerait une saveur désagréable à la li-
queur. Ainsi , pour éviter de tomber dans cet
inconvénient , et pour s'assurer de la bonté
 de l'huile essentielle du fruit, on détache légè-
 1·ement avec l'ongle une particule de l'épi-
 derme de chacun de ces fruits , et on ne fait
usage que de ceux qui ont l'odeur suave, péné-
 trante, agréable. Quand on' a fait un bon
 choix , on verse huit pintes d'esprit de vin rec·
 tifié dans une terrine de grès , on enlève par
 petites lames très-fines l'écorce jaune de ces
·fruits , comme ci-dessus. On prend ensuite
 ces parties d'écorces l'une a près l'autre , on les
 place entre le pouce et l'index, on les exprime
 sur l'esprit de vin , on les y plonge en ligne
 perpendiculaire , et on les iette dans une ter-
 rine, qu'on a placée à côté de celle qui contient
 l'esprit de vin. Après cette opération, on ~erse
 le même esprit de vin sur les écorces qm ont
 été exprimées, on laisse infuser pendant une
 heure , si le thermomètre est au vingtième
  degré au-dessus de la glace, et pendant deux:
          D U   L I M 0 N A D 1 E R.           . 135
heures, s'il est au sixième degré au-dessous du
tempér é ; puis on coule le liquide au travers d'un
tami s, on le metenréservedansun vaisseau qu'on
tient bien bouché, on jette les écorces dans une
cucurbite avec quatre pintes d'eau, on fait di~­
tiller jusqu'au soixante-dix-huitième degré. On
 démonte l'appareil' et on verse le produit avec
 l'esprit qui a été mis en réserve. Lorsqu'on
 passe à la composition, on suit exactement les
 mêmes procédés que ceux du n°. précédent.

              Eau de Bergamotte.

    14r. 15. Il faut d'abord faire un bon choix:
de hergamottes; on détachera légèrement avec
l'ongle une particule de l'épiderme de l'écorce,
et on ne fera usage que de celles qui donneront
une odeur suave et agréable. Quand on a fait
un bon choix, on enlève par petites lames très-
minces l'écorce jaune d'e quatorze ou quinze
bergamottes , ainsi que celle de sept ou
huit oranges ; et lorsqu'on a dépouillé une
demi-douzaine de ces fruits, on jette les parties
d'écorces dans une cucurbite ; après quoi on y
verse neuf pintes d'esprit de vin commun; on
la place dans son bain-marie, on la couvre d'un
chapiteau aveugle , on lutte la jointure , on
 place le thermomètre dans le bain , puis on
 échauffe et on entretient le liquide pendant trois
 jours , à raison de douze heures par jour , jus-
 ciu' au soixante-dixième degré de chaleur, et à
 chaque fois que la liqueur se refroidit, on agite
 fortement avec une baguette qu'on introduit
 pat· le tuyau de cohobation. Vingt-quatre heu-
136                 L' A R T
 res après, on démonte le vaisseau, on coule Je
 liquide au travers d'un tamis, et on met cette
 première tei'nture en réserve, puis on jette ~es
 mêmes pariies d'écorces dnns une cucurbite
 avec quatre pintes d'eau de rivière. On échauffe
 encore le liquide jusqu'au cinquantième degré,
 on laisse refroidir pendant vingt-quatre heures.
 On démonte l'appareil et on coule comme ci-
 dev:wt; on rejette les écorces comme inutiles,
 et on mêle celte seconde teinture avec celle qui
 a été réservée, on agite le vaisseau, on laisse en
 disso lution pendant quinze jours, et on procède
 à la distillation comme il suit.
    On verse le mélange dans une cucurbite, on
 la place dans son bain, on la couvre d'un cha-
 piteau armé de son réfrigérant, on ajuste le
 serpentin avec lerécipient,on lutte les jointures,
 on place k thermomètre, puis on échauffe le
 liquide; et lorsqu'il commence à couler, on
 verse de l'eau froide sur la calotte du chapiteau,
 à m<"sure que les gouttes deviennent plus fré-
 quentes, et jusqu'à ce qu'elles forment le filet.
 On remplit pour lors le réfrigérant, qu'on a
 soin de rafraîchir autant de fois que l'eau
devienl tiède. Cette distillation doit s'opérer
depuis le soixante-quinzième jusques el compris
le quatre-v ingtième degré de chaleur, après
leL_Jud on change de récipient, et on laisse cou-
ler ce qui di:;tille jusqu'au degré d'eau bouil-
lante. On démonte le tout et on met ce dernier
produit en r éserve pour n'en faire usage qu'a-
près avoir été rectifié dans une seconde opéra-
tioo. Lorsqu'on passe à la composition , on fait
clarifier dix - neuf livres de sucre suivant les
        D U    L 1 M 0 N A D 1 E R.          I 37
règles de l'art, et quand l'écume,. qui m~nt~,
est blanche , et que le syrop est ?mt au Zl~se ,
on retire le vai3seau du feu, pms on exprime
et on filtre tout le suc des oranges, qui ont été
dépouillées; on le jette dans le syrop, on agit.e
fortement, on ajoute l'esprit aromatique mis
en réserve ; on agite encore , on verse le
mélange dans un vaisseau, on laisse reposer
trois ou quatre jours, on colle ensuite avec le
blanc d'œuf; et lorsque le marc s'est précipité,
on soutire, on passe le dépôt à la chausse , et
on met en réserve.

          Autre Eau de Bergamotte.
   J4.'.2. 16. Lorsqu'on a fait choix, suivant
qu'il est indiqué au commencement du n°.
précédent , de la même quantité de bergamot•
tes et d'oranges , on verse huit pintes de l'es-
prit de vin rectifié dans une terrine de grès,
puis on enlève par petites lames l'ecorce jaune
de ces fruits. On prend ensuite les parties
d'écorces l'une après l'autre, et on les exprime
sur l'esprit de vin ; on les y plonge en ligne
perpendiculaire, et on les jette daus une ter-
rine _qu'on à placée à côté de celie de l'esprit
de vrn. Quand cette opération est finie , on
verse le même esprit de vin sur les écorces
qui ont été exprimées; on laisse infuser pen-
~~nt une he,ure, si le thermomètre est au ving-
heme degre au-dessus de la glace , ou bien
pendant deux heures, s'il est à six degrés au-
dessous du tempéré. On coule ensuite le li-
quide au travers d'tm tamis ; on le met en
138                L' A R T
réserve; on jette les écorces dans une cucurbite
avec quatre pintes d'eau, puis on fait distille1<
jusqu'au soixante - dix - septième degré. On
démonte le tout, on mêle le produit avec l'es-
prit qui a été mis en réserve ; on passe à la
composition , comme il a été dit au n°. ci·
devant.
              Eau de Limette.
   143. 17~ On appelle lime ou bigarade, une
petite orange aigre , qui est commune dans
les îles d'Hières. Quand on a fait choix de
deux ou trois bergamottes , de vingt-deux ou
vingt-quatre oranges bigarades, dont les écor-
ces soient totalement jaunes, et le suc moins
aigre , on enlève les écorces par petites lames
trés-fines, qu'on laisse tomber sur une assiette
de fayence. Lors qu'on a dépouillé une cer·
taine quantité de ces fruits , on jette les par-
ties d'écorce dans une cucurbite; après quoi
on verse neuf pintes d'esprit àe vin com-
mun dans la cucurbite. On la place dans son
bain-marie; on la couvre d'un chapiteau aveu·
gle , on lutte la jointure , on place J~ ther-
momè_tre dans le bain , puis on éc~a~ffe el 01!
entretient le liquide pendant trois JOUrs , a
rai5on de douze heures par jour , jusqu'à ce
que le tout soit monté jusqu'au soixante-dixième
degré de chaleur ; et chaque fois que le
liquide se refroidit, on agite fortement avec
une baguette , qu'on introduit par le tuyau
de cohobation. Vingt-quatre heures après ,
on démonte le vaisseau , on coule la liguem·
au travers d'un tamis , et on met celte tein-
         D U    L 1 M 0 N A D 1 E R.          l 39
ture en réserve. On jette les mêmes parties
d'écorces dans la cucurbite avec six pintes
d'eau de rivière; on échauffe encore ce liquide
jusqu'au cinquantième degrè , on laisse refroi-
dir pendant vingt-quatre heures , on démonte
l'appareil et on coule comme ci- devant. Oa
rejette les écorces comme inutiles , et on mêle
cette seconde teinture avec celle qui a été mise
en réserve ; on agite le vaisseau , on le laisse
en dissolution pendant quinze jours, puis on
procède à la distillation suivant la méthode.
   Quand on veut passer à la composition dtt
cette liqueur , on fait clarifier dix-neuf livres
de sucre suivant la méthode indiquée, et quand
l'écume , qui monte , est devenue blanche ,
et que le syrop a été cuit au lissé , on retire le
vaisseau du feu, puis on exprime et on filtre
Je suc de douze oranges bigarades , qu'on
choisit dans le nombre de celles qui ont été
dépouillées de leurs écorces ; on le jette dans
le syrop qui a été préparé , et qu'on agite
fortement avec ce suc. On ajoute ensuite
l'esprit aromatique , on agite encore et on
verse le mélange dans un vaisseau : on laisse
reposer , on colle avec le blanc d'œuf , et
l?rsque la liqueur est bien limpide , on sou-
tire avec un syphon, on passe le dépôt, qui
s'est précipité au fond du vaisseau , au tra-
vers de la chausse de drap, et on met le tout
en réserve pour en user au besoin.
Eau de Bigarade, ou autre Eau de Limette.·
  144. 18. Lorsqu'on a fait choix de la même
qualité et de la même quantité de fruits ,
 140                L'ART
  qu'on a fait dans l'eau de limette de l'article
  précédent , on verse huit pintes d'esprit de
  vin recti6é dans une terrine de grès, on es-
  suie légère ment ces fruits avec une serviette
  fine , eL ou enlève l'ecorce jaune par petites
 lames fines ; quand on a dépouillé cing ou
  six fruits , on place les parties d'écorces l'une
  après l'autre entre le pouce et l'index , on
  exprime sur l'esprit de vin, en les ployant de.
  manière à rompre toutes les petites cellules
 <JUÏ renfermen t les globules d'huile essentielle,
 et on les y plonge en ligne perpendiculaire.
 On les jette ensuite dans une terrine qu'on
 a placée à côté de celle de l'esprit de vin.
 Quand cette opération est finie , on verse le
 même esprit de vin sur les écorces qui ont
 été exprimées; on laisse infuser pendant une
 heure et demie, si le thermomètre est au ving-
 tième degrè au dessus de la glace , ou pendant
 deux heures , guand il est à six degrès au
dessous du tempéré ; puis on coule le liquide
au travers d'un lamis, on jette les écorces dans
une cucurbite avec quatre pintes d'eau, et on
fait distiller jusqu'au soixante - dix- huitième
degré. On démonte l'appareil , on mêle le
produit avec l'esprit qui a été mis en réserve,
puis on passe à la composition comme ci-des-
sus , à la première composition de l'eau de
bergamotte.
                  Eau de Cedra.
 · 145. 19. Quoique l'odeur et la saveur de
l'écorce de citron puissent, pour ainsi dire,
se confondre avec celle de ceclra , la finesse
te           D U    L 1 M 0 N A D 1 E R.            141
e    et la douceur du parfum , qu'exhale l'hu~le
     essentielle qu'on retire de l'éco~·c~ de ce fr~u;,
e    font que les con~oisset~rs la d1st.rnguent a1se-
s    ment de celle gm provient du citron.            .
        Les cedras , qu'~n no~~ appo~·te, d'~t~he ,
     ne sont pas suscepLibles d etre fr~1ss es 111 ect:a-
     sés dans le transport, parce qu'ils sont artis-
     tement encaissés , étant enveloppés dans du
     coton · mais quand on tient ce fruit dans
                                . que son, ~corce
     un Jieu' trop sec, ,il ar~·1ve           '
                                                       se
     dessèche , que l esprit recteur s evapore ,
     que la liqueur, qui résulte de ce fruit, con-
     tient plus d'amertume et beaucoup moins de
     cette saveur pénétrante , agréable , qui en fait
     tout le mérite.
        Quand on a fait choix de douze ou qua-
     torze gros cedras, dont l'écorce soit bien fraî-
     che, plus épaisse que fine, d'une belle couleur
     jan ne et vive, on en.lève les écorces par peli-
     tes lames fiues, on les jette dans une cucm·-
     bi1e ; et quand cette opération est finie , on
     verse neuf pintes d'esprit de vin commun clans
     la même cncurbite, on la place dans son bain·
     marie, on la couvre d'un chapiteau aveugle,
     on lutte la jointure, on assujettit le tbermo-
     m(~tre dan ' le bain, 011 échauffe et on entre-
     tient le liquide pendant trois jours , à raison
     de douze heures par jour , jusqu'au so.ixanle-
     dixième degré de chaleur ; et a utant de fois
     que le Jiqrnde se refroidit, oo agite fortement
     a\'ec une baguette , qu'on iutroduit par le
     tuyau .de cobobation; ou L1~sse refroidir pen-
     dant vrngt-qnatre heures. Ce terme expiré
     on démonte le -raisseau, on coule le liquicl~
 14~               L' A R T
 au travers d'un tamis et on met cette teinture
 en résen'e; puis on jette les écorces dans la
 même cucurbite avec quatre pintes d'eau de
 rivière, on la couvre de son chapiteau aveugle,
 on échauffe jusqu'au cinquantième degrè, on
 laisse refroidir pendant vingt-quatre heures.
 On démonte l'appareil , on coule Je liquide
 comme ci-dessus; on rejette les écorces comme
 inutiles, puis ou mêle la seconde teinture avec
 celle qu'on a mise en réserve ; on agite le
 vaisseau , on laisse en dissolution pendant
 quinze jours , et on procède à la distillation
 comme pour l'eau de bergamotte.
    Quand on passe à la composition , on fait
 clarifier dix-neuf livres de sucre blanc , sui-
 vant les règles de ]'art , et quand l'écume ,
 qui monte sur ]a superficie du syrop , est
 blanche , on fait cuire jusqu'à consistance du
fort boulet , puis ?n relire Je vaisseau du
 feu, on y verse peu-a-peu une pinte de bonne
 eau de mélisse , une chopine d'eau de fleurs
 d'orange qui n'ait point Je goût de verd , car
 cette saveur gâteroit le tout. On exprime ,
on filtre et on ajoute Je suc de huit citrons
 d'Italie. Quand tout est bien refroidi , on verse
 cinq ou six gouttes de l'essence d'ambre dans
l'esprit aromatique, on agite fortement le vais·
 seau, on mêle cet esprit avec le syrop , on
 verse dans <les bouteilles qu'on laisse reposer
pendant trois ou quatre jours, on colle avec
le blanc d'œuf; ~t lorsque le marc s'est pré-
 cipité , on soutire , ou passe le dépôt , et on
met la liqueur en réserve, pour n'en user que
six mois après.
        D U    L 1 l\f 0 N A D 1 E R.·         l 43

            Autre Eau de Cedra.

   146. 20. 'Quand' on a fait choix de la même
quantité de cedra qu'on a fait entrer dans
la formule précédente, on verse huit pintes
d'esprit de vin recti_fié dans un;, terrin~ de grès.
On enlève par pehles lames l ecorce Jaune de
ce fruit , de façon qu'il n'y reste aucune par-
ticule de blanc; puis on exprime sur l'esprit
de vin ; on y plonge l'écorce en ligne perpen-
diculaire , à l'effet d'en détacher les particules
lrnileuses qui seraient restées sur sa superficie.
On la jette ensuite dans un autre vaisseau ,
qu'on a placé à côté de celui de l'esprit de vin;
et après cette opération , on verse l'esprit de
vin sur les écorces qui ont été exprimées, on
laisse infuser pendant deux heures, si le t her-
momètre est au vingtième degt·é au-dessus de
la glace, et pendant trois heures , s'il est à six
degrés au-dessous du tempéré. On coule le
liquide au travers d'un tamis , on le met en
réserve. On jette les écorces dans une cucur-
bite avec quatre pintes d'eau , on fait distil-
ler jusqu'au soixante-dix-huitième degré. On
démonte le tout , on · verse le produit avec
l'esprit de vin qui a été mis en réserve , et
lorsqu'on passe à la composition, on suit les
mêmes procédés que ci-dessus.

               Le pa'(fait Amour.
  147. 21. Cette liqueur ne diffère de l'eau de
c6dra que par sa couleµr rouge. Quand on veut
144               L ' A R T
convertir les Jeux liqueurs de cédra en celle
du parfait amour, on fait réduire deux onces
de cochenille grossièrement en poudre; on la
jette dans l'esprit aromatique qui a été pré-
paré comme ci-devant. On laisse infuser pen-
dant sept ou huit jours, et on agite le vaisseau
deux ou troi:; fois par jour, on faisse 'reposer.
On soutire cette première teinture par incli-
naison, puis on verse trois chopines d'eau de
mélisse et une chopine d'eau de fleurs d'o-
ranges sur le marc de la cochenille. On laisse
encore infuser pendant deux ou trois jours;
on agite également ce liquide , on fait clarifier
et cuire au Jort boulet la même quantité de
sucre que pour l'eau de cédra; on retire le vais·
seau du feu, on verse peu-à-peu celle seconde
teinture avec le marc de la cochenille dans le
syrop, on ajoute ensuile la même quantité de
suc de citrons, on agite le liquide , et quand le
syrop est totalement refroidi , on le mêle avec
l'esprit aromatique de cédra , on agite forte-
ment Je mélange, on laisse reposer pendant
trois ou quatre jours , on colle seulement a''ec
un blanc d'œuf, qu'on fonette dans un demi-
septier d'eau de puits. Quand on veut colorer
la seconde eau de cédra rapportée n°. 20, ou
ajoute à la cochenille une pierre de tournesol,
 parceque sa liqueur bleue empêche la li-
queur de jaunir.
  Eau cordi{J.le des six fruits aromatiques.

   148. 2'.2. Prenez quatre cédras, six cit-r~ns,
six oranges , deux bergamottes , deux b1gn.-
                                            racles
              D U    L J M 0 N A D 1 E R:           Y45
le    rades et un poncin» Quand on a fait u~ bon
es
      choix de ces fruits , on enlève l'écorce Jaune
la    par petites lames fines , on les jet te da~s une
e-
      cucurbite , et lorsque l'opération est finie, on
n-
      verse neuf pintes d'esprit de vin commun d~ns
lU
      la même cucurbite : on la place dans son barn·
:r.
      marie, on la couvre d'un chapiteau aveugle,
i~
      on llitte la jointure, o? pl ac~ Je thermom~tre
      dans le bain, puis on echauffe et on entretient
Je    le liquide pendant trois jours , à raison de
)-
      douze heures par jour , jusqu'au soixante et
se    dixième degré de chaleur ; et chaque fois que
;;
      le liquides~ refroidit., .on agite corn.me il a été
er    dit. On la1sse refr01d1r pendant vrngt-quatre
le    heures, et ce terme expiré, on démonte Je
.s-   vaisseau, on coule le liquide au travers d'un
fo    tamis et on met cette teinture en réserve, puis
le    on jette les écorces dans la même cucurbite
Je    avec six pintes d'eau de rivière. On la couvre
le    de son chapiteau aveugle et on échauffe jus-
~c    qu'ati cinquantième degré. On laisse refroidir,
      on démonte l'appareil , on coule le liquide
!1t   comme ci-devant, on rejelt~ les écorces , on
!C    mêle cette teinture avec celle qui a été mise
i-    en réserve , on · laisse en dissolution pendant
      quinze jours , puis on fait distiller comme il
      :mit.
         On verse le mélange dans une cucurbite, ~n
      la place dans son bain-marie , on la couvre
      d~un chapiteau armé de son réfrigérant. On
      aJusle le serpentin avec le récipient, puis on
      6chauffo le liquide ; et lorsqu'il commence à
      couler, on verse de l'eau froide sur la calotte
      du chapiteau 1 à mesure que les gouttes de-
                                             10
146                 L ' A n ·r
viennent plus fréquentes, et jusqu'ù-ce <]U'elle!
forment le filet. On remplit Je réfrigerant ,
qu'on a soin de rafraîchir aulant de fois c1ue
)'eau devient tiède.
   Cette distillation, qui commence au soixante-
quinzième degré , doit s'exécuter depuis ce
terme jusqu'au quatre-vingtième degré de cha-
)eur 1 après lequel on change de récipient; on
laisse couler jusqu'au degré de l'eau bouil-
lante; on met ce derniet· produit en réserve,
pour n'en faire usage l!u'après avoir été rec-
tifié dans une seconde opération.
    Quand on passe à b. composition, on ex.-
prime et on filtre le suc des oranges et des
 citrons qui ont été dépouillés de leurs écorces,
 et pour le surplus on sn"it les mêmes procédés.
que pour l'eau de cédl'a.

Seoonde Eau cordiale defruits aromatiques.

   149· 23. Lorsqu'on a fait un bon choix de
]a même quantité de fruits, on essuie la super-
ficie avec une serviette fine, on verse huit pintes
d'esprit de vin rectifié clans un vaisseau ; puis
on enlève les, parties d'éeorces jaunes, on les
exp1·ime avec le pouce et l'index. On les plonge
dans l'esprit de vin et on les fait infuser comme
dans la seconde <le cé<lra. On met le liquide
en résen•e , on jette lrs écorces dan:> une cu-
curbite avec quatre pintes d'eau de rivière.
On fait distiller jusqu'au soixante-dix-huitième
degré de cl1aleur; on démonte l'appareil, on.
mêle le produit avec l'esprit, qHi a ét é mi:> en
réserve. On rejetle tes écorces et on suit les
         D U    L I M 0 N A D I E R.            147
mêmes procédés que ~onr la première corn:
position. On vondra bien se rappeler que, ~1
on supprimait les ~cides d'oranges , de. c.~-
trons     etc. lJU'on fait entrer dans ces d1ffo.
rentes' espèces d: liqueUL's,.l a saveur n 'en serait
                                                   .
pas moins agreable , ma1_s que leurs vertus
seraient bien différentes, d'autant plus que ces
acides ont la propriété de ralentir l'action da
l'esprit ardent qui en fait la base.

                    Le Scubac.

   150. ~4· Lorsqu'on veut préparer convena-
blement cette liqueur , on choisit douze onces
de fleurs de safran du Gâtinois, qui soient de
l'année , d'une belle couleur rougeâtre, bien
remplies du principe résina-gommeux , et
d'une odeur balsamique agréable; on jette ces
fleurs dans une poële à confire, avec quatre
ou cinq pintes d'eau de rivière. On place le
vaisseau sur un fourneau ; puis on échauffe et
on entretient le liquide pendant trois ou quatre
heures dans le soixantième degré de chaleur,
on verse le tout dans un c ayon , qu'on a
préalablement placé sur une terrine non ver-
nissée : on laisse couler la liqueur jusqu'à ce
qu'il ne tombe plus rien , puis ou jette les
fleurs de safran dans le même vaisseau avec
trois pintes d'eau , à l'effet d'en tirer une se-
conde teinture , qu'on échauffe et qu'on fait
couler comme ci-dessus. On en retire encore
une tro.isième teinture avec trois pintes d'eau,
qu'on verse dans le même vaisseau. Lorsliue
ces fleurs sont bien égouttées, on les jette dans
148                  T.' A R T
une cucurbite avec neuf pintes d'esprit de vin
commun, puis on 1ire la teinture au clair.
On jette le marc dans la même cucurbite avec
quatre pintes d'eau , on la place dans son
bain-marie , ou la couvre de son chapiteau
aveugle, on lutte la jointure, et on entre-
tient le liquide pendat1t quarante-huit heures
au soixante-dixième degré du thermomètre de
Réaumur. On démonte la calotte, on place
le chapiteau armé de son réfrigerant ; on
ajuste le serpentin aYec ll" récipient , on lutte
)es 1ointures, on fait d istiller suivant les règles
de l'art et iusqu'au degré de chaleur de l'eau
bouiilante, on démonte le tout, on met l'es-
prit en réserve , puis on passe à la composi-
tion.
    Pour cet effet , on casse vingt-une livres de
 sucre par morceaux, on le jet te dans nne poële,
avec cinq ou six pintes de la teinture de safran,
 dans l'une desquelles on a préalablement foueltb
 trois blancs d'œufs. On fait clarifier , et à
 proportion de l'ébullition et du gonflement du
 syrop , on y jette peu-à-peu de la teinture de
 safran, qu'on a encore en réserve ; et quand
la clarification est finie, on ver-se ce qui resle
 de teinture, et on fait cuire jusqu'à consis-
 tance de syrop ; on relire pour lors le vais-
 seau du feu, on laisse refroidir, puis on fait
 dissoudre sept ou huit gouttes d'essence d'am-
 bre dans l'esprit de safran, qn'on a mis en ré-
 serve , et auquel on ajoute une chopine d'es-
 prit tiré des tiges d'angélique. On verse le
tont dans le vaisseau qui contient le syrop ,
 on agite fortement le mélange ~ on laisse re""'.
        D U    L I M 0 N A D 1 E :R.          l 49
poser trois ou quatre jours, et on colle .avec
trois blancs d'œufs , qu'on fouette dans un
<lemi-septier d'eau de puits. Qnand la liqueur
s'est éclaircie, on soutire avec un sypbon; on
met le marc en réserve , pour en faire usage ,
comme il suit.
   Dans une seconde opération , quand on a
retiré, par le moyen de la distillation, l'espr~t
aromatique des filamens de safran , comme c1-
dessus , on verse cet esprit sur le marc qu'on
a mis en réserve. On agite fortement pendant
trois ou quatre jours , on laisse reposer, on
soutire, on passe à la chausse ce qui s'est. pré-
cipité au fond du vaisseau , pnis on le mêle
avec le syrop de safran, qui a été préparé par
une seconde opération.
   Par ces différens procédés on extrait non-
seulement tous les principes de la fleur de sa-
fran, mais on en obtient encore une liqueur
agréable, parceque, par ce moyen , on en
fait évaporer le sel volatil , qui est d'une âc.1;eté
 considérable.

               Eau d'Angélique.

   15r. 25. Lorsqu'on veut préparer artistement
 cette liriueur, on choisit des tiges d'angélique ,
qui soient bien nourri es et qui aient atteint tous
les degrés d'accroissement dont cette plante est
susceptible. On les monde de leurs petites
branches et des feuilles; puis on en coupe une
livre et demie par morceaux , auxriuels on
ajoute quatre ônces de baies de genièvre ré-
 eentes. On jelle le tout avec neuf pinles d'es-
 150                 L' A R T
 prit de vin commun et six pintes d'eau de
  rivière dans une cucurbite d'étain ; on la place
  dans son bain-marie, on la couvre d'un cha-
 piteau aveugle, on lutte la jointure, on assu-
 Jettit le thermomètre dans le bain , puis on
 échauffe et on t.'ntretient le liquide pendant
 trois jours, à raison dt.' douze heures par jour,
 au soixante-dixième degré de chaleur ; et
 toutes les fois que la liqueur se refroidit , on
 agite fortement avec une baguette, qu'on in-
 troduit par le tuyau de cohobatiou. On laisse
 refroidir pendant vingt-guatre heures, on agite
 la terrine, on démonte la calotte , on couvre
 la cucurbite d'un chapiteau armé de son ré-
 frigérant, on ajuste le serpentin avec le réci-
 pient, on lutte les jointures, on procède à la
 distillation suivant les règlt.'s de l'art; et quand
 ]a liqueur du thermomètre est montée jusqu'au
 <1Uatre-vingt-unième degré , on change le ré-
 cipient , et on laisse couler jusqu'au degré de
l'eau bouillante. On met ce dernier produit en
réserve , pour n'en faire usage qu'après avoir
été rectifié dans une seco.nde opération. Puis
 on jette quatre ou cinq gouttes d'essence d'am-
bre dans l'esprit d'angélique ; on agite et on
le met en réserve , pour n'en faire usage qne
trois ou quatre mois après sa distillation , ou
bien on verse cet esprit dans la même cucur-
bite; on la couvre d'un chapiteau aveugle, on
lulte bien hermétiquement la jointure , on
échauffe et on entretient ce liquide pendant
trois ou quatre jours dans le même degré de
chaleur q1,ie pour l 'iofusion ; et quand on veut
passer à la composition, on fait clarifier dix. ""'.
              D U    L I M 0 N A D J E TI.         1.51
de   •'lleuf livres de sucre suivant la méthoJe; 101·s·
ce     que l'écume qui monle, est blanche, on retire
1-     le vaisseau du feu. Celle quantité de sucre
1-     doit produire dix ou onze pintes de liquide ,
>n     et lorsqu'il est bien refroidi , on vè1'3e l'es-
1t     pr~t aromatiyue dans le même vaisseau , ?n
       agite fortement le mélange; on le met ensmte
~t     dans de grnsses bouteill~s de Yer~e , ou d~ns
n      une cruche qu'on ti~nt bien bou~heé. On l~1sse
       reposer pendant trois ou quatre JOurs, pms on
       colle avec deux blancs d'œufs , qu'on fouette
       dans un demi-septier d'eau de puits. On soutire,
       on passe le dépôt par la chausse de drap , et
       on met la Jiqueur en réserve pour en user au
       besoin. Cette liqueur est stomachique , cor-
      diale , céphalique.

                Autre Eau d'Angéllque.
        152. 26. 'On choisit les tiges d'angélique
     comme ci-dessus , on en coupe une livre et
     demie par morceaux, qu'on jette dans une
     bassine ou poële à confitures, avec six pintes
     d'eau de rivière , on place le vaisseau sur le
     fou , on échauffe et on entretient le liquide
     pendant deux heures au soixante-dix-huitième
     degré de chaleur; on retire le vaisseau;du feu.
     on laisse refroidir pendant douze heures , on
     coule le liquide qu'on jette comme inutile.
     pui~ on laisse bien ressuyer les tiges , et on
     les Jette dans une cucurbite avec huit pintes
     d'e_sprit de vin rectifié, on la place dans son
     barn, on la couvre d'un chapiteau aveugle ,
     et on fait iufuier pendant trois jow·s au même
1.)2               L'A R T
degré de chaleur que ci-devant. La liqneul"
étant bien refroidie, on ·coule au travers d'un
tamis , et on jrtte les morceaux d'angélifjue
dans une cucurbite avec quatre pintes d'eau;
on fait distillrr jmqu'au soixante-dix-huitième
d egré ; on mêle ce dernier produit avec le pre-
mier, on y ajoute quatre ou cinq goulles de
l'e~sence d'ambre , et pour le surplus ou
suit exactement les mêmes procédés.

               Eau de Genzèvre.

   J 53. 27. On choisit les baies qui sont les plus
noires et les plus fraîches, ce qui se distingue
aisément par la forme des grains, qu and leur
épiderme est bien tendre. Comme ces baies sont
encore susceptibles de ferm enter et de con-
tract·er un goût d'aigreur et de moisi, on en
mâche quelques grains de ceux qui paroissent
les moins remplis, et on rejette tous ceux qui
sont affectés de cette saveur.
   Lorsqu'on a fait un bon choix de ces baies,
on en jette deux livres dans l'eau froide, on les
lave en les frottant clans les mains. On les
essuie avec une serviette, on les écrase dans
un mortier de marbre, et on délayecelteespèce
de pâle avec deux pintes d'eau de rivière. On
jefte ce liL1uide daus une cucurbite , avec
quatre onces de tiges d'angélicprn , qu'on a
coupées par morceaux , et sur lesquelles on
verse neuf pintes d'esprit de vin commun. On
couvre la cucurbite de son chapiteau aveugle,
et on fait infuser pendant quarante-huit heures,
au soixante - dixième degré de chaleur. On
         D U    L I M 0 N A D I E R.
démonte la calotte , on couvre la cucurbile
d'un chapiteau arm é de son réfrjgerant, o~
a juste le serpe nt i n avec le rhip ;ent, et.on fint
 dis1ille1· jnsqu'an degré de cha leur de l1ea_u
 bouillante. On démonte l'a ppareil, on n ·ttoie
 le vaisseau 1 on y verse le prod uit avec six:
 pintes d'eau ; on le couvre d'un chapiteau
 aveugle , et on échauffe comme ci-de vant.
 On démonte la calo tte, on couvre la cucur-
 bite d'un chapiteau :-irmé de son r éfrigfrant,
 on ajuste le serpentin avec le r écipient , on
 lut te les jointures, on assujettit le thermo -
 m ètre dans le bain, et on procède à la recti-
fi cation. Quand la liqueLJr du thermomètre
es t montée jusqu'au qnatre-vingt-uniè me de-
gré , on change Je récip ient , on laisse couler
jusqu'au degré de l'eau bouillante , et on met
le dernier produit en r éservt", pour n'en faire
usage qu'après avoir élé rectifié dans une se-·
conde opération.
    Quand on Yent passer à b corn pos"tion , on fait
clarifi er dix-neuflivres de sucre suivant lamé-
thode ordinaire; et lorsqut" l'.~ curne qui monte est
blanche, on relire le vaisseau du feu. Cette
qua ntité de sucre doit produire onze pintes de
liquide , et lorsque ce sy rop est bien refroidi ,
on ve rse l'esprit arom at ique dans le m ême
v~issea u, on agite forlement le mélange, on
laisse re poser pendant trois ou quatre jours,
puis on fait éclaircir cette liqueur suivant
la méthode usitée ci-dessu s , et on met en r é-
serve pour en user au besoin.
                   L'ART

           Autre Eau de Genièvre.
     154. 28. Quand on a fait un bon choix de
  Ja même quantité et de ]a même qualité des
 fruits comme ci-dessus , on les jette dans une
 bassine avec six pintes d'eau de rivière. On
  place le vaisseau sur le feu , on échauffe et on
 entretient Je liquide pendant deux heures au
 soixante-douzième degré de chaleur , on retire
 le vaisseau du feu , on laisse refroidir pendant
 vingt-quatre heures , on coule le liquide
 qu'on jette comme inutile , puis on ]aisse res-
 suyer Je fruit. On le jette dans une cucurbile
 avec neuf pintes d'eau-de-vie rectifiée, on la
 place dans le bain; on la couvre d'un chapi-
 teau aveugle , on lutte les jointures et on fait
 infuser pendant trois jours au soixante-dixième
 degré. On démonte le vaisseau , on coule le
liquide, et on met cette teinture en réserve,
 puis on jette les fruits dans la même cucurbite
avec quatre pintes d'eau, on fait distiller jus-
qu'au quatre-vingt-troisième degré ; on mêle
le produit avec la teinture qui a été mise en
réserve , et pour le surplus on suit exactement
les mêmes procédés que pour la première
composition.

       La liqueur appelée Marasquin .

   15.5. 29. On fait d'abord choix de deu x
livres de fleurs de pêcher, fraîchement cueil-
lies , on sépare les pétales et les étamines ,
qu'on jette dans une cucurbite avec cinq pintes
         D U    L I M: 0 N A D I E :rt.          155
d'esprit de vin commun; après q1!0~ on écrase
irossière·ment les calices et les p1st1Js ; o~ les
met dans une petite bassine avec deux p1~te~
d'eau de rivière. On échauffe et on entretient
le liquide pendant une heure a~ quatre:viug-
tième degré de chaleur. o~ .ret.ire le ~a1?seau
du feu et on le laisse refr01d1r a un air libre,
on jette le tout dans la même cucurbite , qu'on
place dans son bain-marie , on 1a c?~vre de
son chapiteau aveugle, on lutte la JOmture,
on chauffe et on entretient la 1iqueur pendant
trois jours, à raison de douze heures par jour,
au soixante-dixième degré, on procède à la
distillation sui va nt les règles cle l'art ; et quand
la liqueur du thermomètre est montée jusqu'au
quatre-vingt-unième degré, on change de ré-
cipient, et on laisse couler la liqueur jusqu'au
degré <le l'eau bouillante ; après quoi on dé-
monte l'appareil et on met en réserve le der-
nier produit pour n'en faire usage yue dans
une seconde opération. On nettoie le vaisseau ,
on y verse le premier produit avec deux pintes
d'eau, on le place dans son bain, on le cou-
vre d'un chapiteau aveugle ., on lutte la join-
ture, on échauffe jusqu'au soixante-onzième
degré , et on laisse le liquide en digestion aussi
long-terns que pour l'infusion. Quand tout est
refroidi , on démonte b calotte , on couvre la
cucurbite d'un chapiteau armé de son refrigé-
rant, on ajuste le serpentin avec le récipient~
et on procède à la rectificatiou . Cette opéra-
tion, qui commence au soixante-quatorzième
degré , doit s'effectuer depuis ce terme jus-
qu'au soixante-dix-neuvième.. On met pour
    156                L'A R T
   lors Je produit en réserve ·pour en faire usage;
   comme il sera dit après; on change de réci-
   pient , et on laisse couler jusqu'au degré de
   l'eau bouillante. On démonle l'appareil et ou
   verse ce dernier produit avec celui de la pre-
   mi~re distillation. Telle est la première opé-
  ration pour composer le marasquin semblable
  à celui du Zara. Venons actuellement à la se-
  conde opération.
       Quand les cerises sont dans leur parfaite
  maturité , on choisit trois livres de leurs plus
  gros noyaux, on les jette dans une terrine de
  grès avec une pinte d'eau, on les frotte les uns
  contre les antres avec la paume de la main, à
  l'eff_'et de les dépouiller d'une pellicule qui est
 fort adhérenle au bois; et lorsque l'eau est
 salie par cette pellicule , on la renouvelle au-
 tant de fois qu'il est nécessaire ; quand les
 noyaux se tromrent totalement mondés, on les
 met dans des clayons, et on les fait sécher en
 les exposant à l'ardeur du soleil , jusqu'à ce
 que la peau qui sert d'enveloppe aux amandes
 qu'ils renferment, ne donne plus de saveur
quelconque; et lorsque les noyaux sont bien
dessechés, on les écrase grossièrement , bois
et amandes, qu'on jette dans une cucurbite
avec quatre pintes d'esprit de vin rectifié, on -
la couvre d'un chapiteau aveugle , on lutte les
jointures, et on fait infuser pendant quarante-
huit heures au même degré de chaleur que
ci-dessus, on laisse reposer pendant deux jours,
on tire au clair par inclinaison, et on met cette
teinture de noyau en réserve, pour ~n faire
l'usage qu'on dira ci-après,; on varse quatre
        D U    L 1 M 0 N A D I E R.'          157
pintes d'eau-de-vie rectifiée sur le marc qui
est resté dans la cucurbite; on la place dans
S-On bain et on la couvre de son chapiteau
aveugle 'on lutte la. jointure, et on laisse in-
fuser p~ndant quatre jours au même. degré de
chaleur, en observant d'agiter avec une b:i-
guelte <lutant de fois que Je liquide se refroidit;
on laisse reposer pendant vingt-quatre heures,
en tirant également par inclinaison, et on mêle
celte seconde teinture avec l'esprit de fleurs
de pêcher mis en réserve; on verse deux pintes
d'eau de rivière sur le marc resté dans la cu-
curbite, on l'agite fortement de tems à autre
avec une cuiller de bois, on coule au travers
d'un tamis, on jette le marc comme inutile,
et on met la liqueur en réserve, pour en faire
usage comme ci-après ; on verse tout l'esprit
aromatique réservé dans une cucurbite placée
dans son bain, on la couvre d'un chapiteau
aveugle , on lutte bien hermétiquement la
jointure , et on fait couler pendant quatre
jours, en observant d'entretenir le liquide dans
le soixante-dixième degré de chaleur; et pen-
dant que cette opération s'effectue, on fait
clarifier dix-huit livres de sucre suivant lamé-
thode; quand l'écume qui monte est blanche,
et que le syrop est cuit, on tire le vaisseau
du feu, on laisse bien refroidir, et on y verse
les deux pintes de teinture laiteuse provenant
des noyaux de cerises; on ajoute ensuite l'es-
prit aromatique qui a circulé pendant quatre
 jours; on agite fortement le mélange, et on le
 verse dans de grosses bouteilles de verre qu'on
 tient bien bouchées; on laisse reposer pendant
15B                L' A lt T
}mit jours, en. obser.vant d'agiter le vaisseau
une ou deux fois par 1our; on colle et on laisse
éclaircir; on soutire, on passe le dépôt à la
chausse; ou mêle le tout ensemble.
   Ce marasquin artificiel est aussi agréable
que celui qui a été fabriqué avec des cerises
de la Dalmatie; quant àla première teinture plus
amère , qu'on a tiré des noyaux de cerises,
et qui a été mise en réserve , on clarifie sept
ou huit livres de sucre, suivant la méthode;
et lorsqu'il est cuit au lissé , on retire le vais~
seau du fou, on laisse refroidir, et on y verse
celte teinture; on agite le mélange, on le met
dans un vaisseau , et on le fait éclaircir comme
ci-dessus.
       Eau àe Noyaux de Cerises.
   156. 3o. On pèse trois livres de noyaux de
cerises préparées et desséchées comme nous
l'avons <ljt dans le n°. précédent; on les jette
avec huit pintes d'eau-de-vie rectifiée, dans
une cucurbite qu'on place dans son bain, on
la couvre d'un chapiteau aveugle, on lutte la
jointure, on assujettit Je thermomètre dans le
bain, on échauffe et on entretient le liquide
pendant six jours, à raison de douze heures
rar jour , au soixante-dixième degré de cha-
leur , et autant de fois que la liqueur se re-
froidit, ou agite fortement avec une baguette ,
qu'on introduit par le tuyau de la cucurbite ;
on la~sse reposer pendant trois ou quatre jours,
on soutire par· inclinaison , on met eetle teinture
en réserve, et on jette deux pintes et demie d'eaL&
de citron sur I.e marc resté dans la cucurbite ;
        D u L I 1\1 0 N A D 1 E R.            159
on agite fortement avec une cuiller de bois,
puis on fait clarifier et cuire au fort boulet
dix-huit livres de sucre; et lorsque le syrop
est refroidi, on coule la teinture au travers
d'un tamis, on rejette le marc comme inutile,
on verse cette liqueur laiteuse dans un vais-
seau, et lorsqu'elle est bien incorporée avec
Je syrop, on ajoute la teinture spiritueuse qu'on
a mise en réserve, on agite le tout ensemble,
on verse la liqueur dans de grosses bouteilles
de verre, et on ]a fait éclaircir, suivant ]a
méthode indiquée ci-dessus. Cette liqueur est
agréable au goût et à l'estomac, par sa douce
amertume.
        Eau de Noyaux d'Abricots.
     1!q. 31. On commence d'abord à faire un
 bon choix de vingt onces d'amandes d'abri-
 cots bien nourries, on les jette dans l'eau boui l-
 ia.nie, on agite avec l'écumoire, jusqu'à ce
 que Ja peau s'enlève en pressant l'amande avec
 les doigts; on retire pour lors le vaisseau du
 feu, on con le Je liquide, on jette les amandes
 dans l'eau froide, on les monde de Jeurs écor·
 ces, on les fait ensuite sécher, soit à l'étuve,
 soit en les exposant à l'ardeur du soleil, jus-
 qu'à ce qu'elles soient cassantes, on les écrase
 grossièrement dans un mortier de marbre , et
 on les jette, avec neuf pintes d'eau-de-vie rec ..
 tifiée, dans une cucurbite qu'on place dans
 son bain-marie, on la couvre d'un chapiteau
 aveugle, on lutte la jointure, après quoi on
 échauffe et on entretient le liquide pendant
'SÎX OU sept jours, à raÎSOll de douze heures var.
 160                   L' ART
  jour au soixanfe-cli~ième degré de chaleur, et
  chac.iue fois que la liqueur se refroidit, on agite
 forlement avec une baguette qu'on intrnduit
 clans le vaisseau distillatoire ; on laisse reposer
 pendant deux ou trois jours; on démonte le
 vaisseau, on soutire par inclinaison j et on jette
 deux pintes d'eau de rivière sur le marc, qu'on
 Jaisse encore infuser pendant trois ou quatre
 heures, en observant d'agiter de tems à autre;
 on coule ensuite au travers d'un 1-amis, on
 rejette le marc comme iirn1ile , et on verse la
 liqueur laiteuse avec l'esprit de noyaux qui a
 été mis en réserve.
    Quand on veut passer à la composition, on
 fait clarifier dix-huil livres de sucre, et lors-
que l'écume qui monle est blanche , on fait
cuire jusqu'à consistance du fort boulet, puis
on retire le vaisseau du feu; on le laisse re-
froidir, on y verse une chopine de bonne
eau de fleurs d'orange, on ngite et on verse
ensuite l'esprit aromatique, on agite encore
forlemeut, et ou mel le mélange dans de gros-
ses boutei1les de verre. On laisse reposer pen-
dant trois ou quatre jours, puis on colle; on
son lire, et on passe à b ch:msi,;e tout le dépôt
qui s'est précipité au fond du vaisseau.
            Eau de Noyaux de Pdclzes.
   I 58.   32. Pour la faire , on verse deux pi otes
d'eau-<le-vie rectifiée dans une bouteille de qua-
tre pintes, dont le goulot soit asst'z large pour
le.tisser passer les noyaux , et dans laquelle on
a soin de les jetter, sitôt qu'on les tire des pê-
cht·s. Quand le vaisseau est rempli, on verse la
                                       ·    même
         D tJ t I M 0 N A D t E TI.              161
 même quantité d'eau-de-vie rectifiée dans une
autre bouteille , qu'on remplit également de
 noyaux de pèches, et ai~si de suÎ!e, jusqn'à ~~
qu'on ait le nombre suffisant pour Ja quanhte
qu'on veut faire de liqueur , puis on laisse infu-
ser , jusqu'à ce que l'eau-de-vie se soit chargée
de l'huile essentielle des noyaux. Quand on veut
accélérer l'opération de l'infosion,on jette le tout
 dans une cucurbite, qu'on place dans son bain-
 marie ; on lutte la jointure , on échauffe et
 on entretient le liquide pendant cinq on six:
 jours, au soixante-dixième degré de chaleur ,
et on agite autant de fois que la liqueur se re-
froidit; puis on laisse reposer .; on démoute le
vaisseau, on soutire par inclinaison, et on verse
sur le marc autant de r.hopines d'eau de ri-
vière, qu'on avait de bouteilles remplies de
noyaux et d'eau-de-vie. On fait encore infu-
ser pendant cinq ou six heures, on coule la. ·
liqueur au travers d'un tamis , on rejette les
noyaux comme inutiles, on verse le derniet·
produit avec la teinture et on y fait infuser une
quantité suffisante de vanille, qu'on a préala-
blement coupée par morceaux. Quand on veu t
passer à la composition, on fait clarifier autant
de livres et demie de sucre qu'on a de pintes de
teinture, et lorsque l'écume est blanche, on fait
cuire aufort boulet. On retire le vaisseau du
feu,onlaisserefroidir, on mêle le tout ensemble
et pour le surplus, comme il a été dit.
   Le Cinnamomum ou l'eau de Cannelle.
  159. 33. On fait choix de deux livres de
cannelle de l'île de Ceylan , qu'on appelle
                                     Il
 162                L'ART
   communément la lettre rougP, dont les écor'-
  ces sont minces , odorantes , piquant la lan.
  gue , lorsqu'on les mâche ; on les casse par
  morceaux , on les met dans un mortier de
. fonte, on y ajoute quatre onces de sel marin,
  on ]es arrose avec un peu d'eau de rivière, on
  les réduit grossièrement en poudre. On les jette
  avec sept piutes d'eau dans une cucurbite
  qu'on place dans son bain et que l'on couvre
 ·de son chapiteau a vengle ; on lutte la join-
  ti1rl\ , on échauffe et on entretient le fü1uide
  penoant quarante-huit heures au soixante-
  donzième degré de chaleur, puis on démonte la
  c,aloHe , on tire la cucurbi1e de son bain, on la
  place sur un fourneiiu , on la couvre d'un
  chapiteau orné <le son réfrigérant. On ajuste
  le serpentin avec le récipient et on fait dis-
  tiller à feu ouvert. Qu and on à obtenu quatre
  pintes de liqueur, on change de récipient, on
  met le prem ier produit en r~serve, on verse
  quatre antres pintes d'eau chaude dans la cu·
  curbite par le fuya u de cohubation , et on
  continue la distillation , jusqu'a ce qu'on ait
  encore obtenu la même quantilé de liqueur.
  On met séparément le second procJuit en ré-
  serve; on démonte l'appareil , on replace la
  cucurbite dans son bain , et on verse neuf
  pintes d'esprit de vin commun sur le résidu;
  on la couvre <le son chapi1eau ave11gl<" , et
  on fait infuser comme ci-devant; puis on dé-
  mo11f.e la calotte à laquelle on substitue un
  chapiteau armé de son réfrigérant. On ajuste
  le serpentin avec le récipient , on lutte les
  joiutures , on place le thermomètre da.us le
        D U.   L 1 M 0 N A '.O I E    n:     163
bain , et on procède à la distillation qui doit
s'exécuter depuis le soixante-quatorzième c}egré
jusqu'au soixante-dix-neuvième. Quand on a
obtenu huit pintes d'esprit , on change de ré-
cipient , on laisse cou1er iusqu'au degré d'eau
bouillante ; on démonte l'appareil , et on met
~e dernier produit en réserv~ pour n'en faire
usage qu'après avoir été rectifié dans une se-
conde opération.
   Si on exécute ces differens procédés avec
la même exactitude , on obtiendra , 1°. une
eau très-pénétrante , laiteuse , remplie d'une
partie huileuse , spiritueuse , d'une savem·
aromatique très-agréable. Cette huile , ou ce
liquide, étant spécifiquement plus pesant que
l'eau , se précipite au fond du vaisseau , aussi
doit-on agiter de tems à autre le vaisseau qui
contient l'eau de cannelle, jusqu'à ce que l'huile
substantielle soit intimement unie avec celte
ean ; ce qui se connaît , lorsque sa couleur
devient plus transparente. 2°. En faisant in-
fuser le marc de la cannelle dans l'esprit de
vin commnn , ce menstrue dissout la partie
résineuse de cette écorce et s'en charge de
manière que le marc ne contient plus que le
sel urineux ammoniacal , qui se manifeste par
la savem· du résidu; ce qui prouve que les
produits de ces opérations ne contiennent que
les principes actifa, agréables et balsamiques
de la cannelle.
   Quand l'eau de cannelle doub~e , que uous
 appellerons eau de cannelle orgée , aura ac-
quis la couleur transparente , on passera à la
composition de la liqueur appellée cirmama-
  10.f                L'A H T
  mum.     Pour <;et effet on mêle cette eau aro-
   matique avec les huit pintes d'eau qu'on a
  distillées et mises en réserve ; on agite fortè-
  ment le mélange, puis on fait clarifier et cuire
  au fort boulet dix-neuf livres de sucre. Lors-
  que Je syrop est refroidi et encore un peu
  1iède, on y verse l'esprit de cannelle, auquel
  on ajoute sept ou huit gouttes d'essence d'am-
  bre. On agite encore Je mélange , on le verse
  dans de grnsses bouteilles de verre, on laisse
 reposer pendant quinze jours, puis on colle :
 on laisse éclaircir, on sou lire avec un syphon,
 et on p:\sse le dépôt à )a chausse.
    A l'égard des quatre pintes d'eau de can-
 nelle simple , qu'on a également mises en ré-
 serve , on fait clarifier et cuire jusqu'à consis-
 tance de syrop douze livres de sucre; et lors-
 que le syrop est totalement refroidi , on y
verse cette eau aromatique avec sept pintes
d'esprit de vin, auxquelles on ajoute cinq ou
six gouttes d'essence d'ambre , puis on fait
éclaircir suivant la méthode ordinaire , et on
a par ce moyen une eau de cannelle spiri-
tueuse, fort agcéable , mais beaucoup moins
étberée que notre cinnamomum , parce que
celle - ci contient une plus grande quanlité
d'huile essentielle aromatique, d'où son actio11
paraît dépendre.
  Eau d'œillet distillée et aromatisée de
                 géro.fle.
   160.  34. Cette opération consiste à s~pé\rer
)a partie aqueuse et odorante  qui ri.!side dans
les flenrs d'œillets par le moyen de la m acé-
          D U L 1 M 0 N A D 1 E R.               165
1·ation et de la distiilation. On fait pour cet
effet le choix d'œillets qui soient d'une b~ll.e
couleur rouge foncé, vive, odora~s, cueillis
peu de tems après le lever du soleil, et ~ans
un te ms sec, puis on les monde de ~eurs 'cahceg,
 ~ton en pèse vingt livres, qu'a°: pile avec une
livre de sel marin dans un mortier de marbre,
jusqu'à ce qu'ils soi~nt .réduit,s-en pâte.; .~n dé-
laye ensuite dans huit pmtesd eau de nv1ere, ~t
 on fait macérer jusqu'à ce que le liquide se s01t
 échauffé d'un ou· deux degrés · au - dessus de
celui de l'atmosphère ; on exprime pour lors
fortement , et on verse la liqueur dans une
cucurbite; on délaye le marc dans six pintes
d'eau tiède, et on entretient le liquide pendant
trois ou quatre heures dans le même degré de
chaleur; on laisse refroidir, on exprime comme
il a été dit, et on verse cette seconde infusion
dans la même cucurbite, qu'on place ensuite
dans son fourneau, on la couvre d'un chapi-
teau armé de son réfrigérant, on ajuste le ser-
pentin avec le récipient, on lutte les jointures ,
puis on fait distiller jusqu'à ce qu'on ait obtenu
huit pintes de liqueur, qu'on met en réserve ,;
on change de récipient, et on continue la dis-
tillation, jusqu'à ce que ce qui coule ne donne
point d'odeur ; on met séparément Ge dernier
produit en réserve, pour n'en faire usage que
dans une seconde opération
    On choisit ensuite deux onces et demie de
c1oux de gérofle qui soient noirs,pesans, gras, qui
brûlent presque la gorge, d'une odeur excellente,
et qui laissent échapper une humidité huileuse
lorsqu'on les presse. Quand a fait un bon choix,.
  166                 L'   A R T
    on les réduit grossièrement en poudre, qu'on
   jette dans une cucurbite avec les huit pintes
    d'eau d'œillet qn'on a mise en réserve; on la
    place dans son fourneau , on la couvre d'un
   chapiteau avengle, on lutte la jointnre, et on
   entretient le li(1uide pendant trois jours au
   soixanle-douzième degré de chaleur, en obser-
   va nt d 'agi Ier comme il a été dit, puis on dt-
   monl e la calotte en la couvrant d'un chapiteau
   armé de son réfrigérant, on ajuste le serpentin
   avec le récipient, on lutte les jointures, et on
   fait distiller jusqu'à ce qu'on ait obtenu quatre
   pintes de liqueur, qu'on met en réserve, puis
   on ralentit le feu , et on verse une pinte d'eau
   froide dans la cucurbite, à l'effet d'arrêter la
   distillation; on démonte le chapiteau, on place
   la cucurbite <lans son bain, et on y verse neuf
   pintes d'esprit de vin commun, qu'on agite avec
  Je résidu; on couvre le vaisseau de son chapiteau
   aveugle, on lui te les jointures, on entrelient Je
  liqu ide pendant deux jours au soixante·dixième
  degré, puis on laisse refroidir, on démonte la
  calotte , à laguelle on substitue un chapiteau
  armé de son réfrigérant , on ajuste le ser-
. penlin avec le récipient, et on fait distil ~ el'
  jusqu'au degré de l'eau bouillante; on dé-
  monte l'appareil , on met l'esprit aromatisé
  en réserve , et on rejette ce qui est comme
  inutile.
      Quoique ces deux différentes espèces d'es-
  prits puissent acquérir plus de qualité en vieil-
  lissant, on peut néanmoins passer à la com-
  position trois mois après la distillation; on
  clarifie pour cet effet, et on convertit vingt-
         D U L I M 0 N A D 1 E R.             167
une ]ivres de sucre en hui 1e. Voyez dans le
procédé d'Huile carminafÙ'P d'anis, chàp.
Huile. Et qmmd cetfe op é ra~ion eM finie, on
retire le vaissPau du feu, on l'expose pend ant
oinq ou six iours à un ai r li bre ; e comme _c e
syrop ne doiL paf; être décu:t qu'en raison des
quatre pintes d'ea 1 d'œi l et qui doivent y en-
trer, et qui ser ·ent à l'étendre davantage, le
syrop huileux ne doit s'~te n?re qn'en raiso1;1
des eaux aromaliques qui doivent le porter a
son degré de consistauce.
   Lorsqu e le syrop est ref~·oid~, il se convertit
en partie en une masse solide, a-peu-près sem-
 blable aux lrniles congelées : dans ce cas on
y verse l'eau aromatique, on place le vaisseau
sur un feu très-dom(, et on agite le liquid6-
jusgu'à ·ce que le syrop soit dissous; on retire
pour lors le vaisseau du feu, on laisse refroidir,
et on y verse l'esprit aromatique de gérofle,
rlans lequel on a préalablement fait dissoudre
six ou sept gouttes d'essence d'ambre; puis on
agite fortement le mélange , on le ven;e
dans .de grosses bouteilles de verre , on laisse
reposer pen~ant quinze jours; on fait clari-
fier suivant notre méthode , et on a par ce
moyen une huile de gérofle délicieuse et très-
agréable.
              Liqueur de Café.

   161. 35. Pour faire cette liqueur, choisissez
trois ]ivres de café Moka, le meilleur qu'il soit
possible de trouver; faites torréfier ces trois
livres de café dans une poële de fer : il ne faut
       r68                  L' A N. '.f
      P.as qu'il le soit trop j il sera à son point quand
      11 aura contracté une couleur de marron fort
      claire; donnez - vous sur· tout bien de garde
      9u'il ne soit noir, ni même d'un brun bien
      foncé; vous le moudrez ensuite, comme si vous
     aviez dessein de le prendre à l'eau ; mettez en
     jofosion ces trois livres de café en poudre dans
     neuf pintes d'eau-de-vie; ou, s.i vous .voulez
     a voir une liqueur plus fine, et gui ne se ressente
     point des défauts de l'eau-de-vie, prenez cinq
     pintes d'esprit de vin parfaitement rectifié ,
     ajoutez à cetre quantité quatre pintes d'eau
    commune, et mettez votre café en poudre in-
    fuser dans ce mélange: après avoir laissé macé-
    rer le café pendant huit jours' vous · verserez
    ]'infusion dans la cucurbite, vous y adapterez
    le réfrigérant, vous placerez l'ala:rnbic ~u bain-
 . marie, et vous dislillerez au filet assez fort :
    ayant. retiré six: pintes de liqu eur, vous les
   rec1ifierez dans la cucurbite pàr le canal de
   cohobation, a près quoi vous distillerez au très-
   petit filet ; ayant r etiré cinq pintes de liqueu r
   spiritueuse et bien imprégnée d'huile aroma-
   tique de café, vous arrêterez la distillation,
· 'Vous procéderez ensnite à la syrupalion; vous
  ferez fondre à cet effet cinq livres de sucre
  dans cinq pintes d'eau de fontaine ou de ri•
  vière; vous mêlerez les esprits avec ce syrop ,
  .après quoi vous filtrerez avec d'autant moins
  de peine , que le mélange ne sera point lai~eux.
        D U    L 1 i\:I 0 N A D 1 E R.        169
                  Thé, liqueur.

    162. 36. Prenez quatre onces de bon thé
  impérial, c'est le meilleur; à son défaut, pre-
 nez du thé verd, jettez cette dose dans une ch~­
 pine d'eau bouillante ; après un bouillon, reti-
 rez la caffetière du feu, fermez-1a exactement,
donnez le tems au thé de se délayer. Cette pre-
 mière infusion n'étant plus que tiède, vous
 aurez une forte teinture, versez-la avec les
 feuilJes de thé dans neuf pintes d'eau-de-vie ou
d'esprit de vin tempéré avec de l'eau commune •
.Bouchez bien la cruche et laissez le tout en
macération pendant huit jours. Si au bout de
ce tems, l'eau-de-vie n'a pas contracté une
odem de thé agréable et tirant un peu sur
l'odeur de violette , ce sera une marque que le
thé n'est pas d'une excellente qualité; en ce cas
prenez encore deux. onces de thé, jettez-les dans
un demi-septier d'eau bouillante , tirez-en la
teinture, comme la première fois et ajoutez-la
à votre infusion, que vous continuez pendant
huit .autres joms; il sera pour lors tems de dis-
tiller.
   Vous commencerez cette op~ration et vous
la finirez au bain-marie, en observant de pous-
ser jusqu'au fort filet pendant les quatre pre-
mières pintes 4ui sortiront; vous les cohoberez,
et après a voil' diminué le degré du feu , vous
continuerez la distillation au petit filet, jusqu'à
l'occurrence de cinq pintes. Vous cesserez alors;
faites ensuite votre syrop au froid , en faisant
fondre cinq livres de sucre dans cinq pintes
I70                 L' A R T
d'eau, metfez-y vos cinq pintes d'esprit de thé,
et filtrez selon l'art.

           Cinnamomum, liquell1·.
    163. 37. Pour faire avec la cannelle une
 excellente liqueur , et très-agréable à boire ,
 prenez une livre d'écorces longues, fines, cas-
santes, douces, et un peu piquantes au goût,
suaves et aromatiques aussi an goût et à l'odorat.
 Concassez bien cette cannelle et mettez-la in-
fuser pendant c1uinze jours dans nenf pintes
d'eau-de-vie, on dans cinq pintes d'esprit de
vin très-rectifié et tempéré par cinq pintes
d'eau ; distillez l'infusion au bain - marie.
Comme l'huile de cannelle est très-pesanle,
conséquemment qu'elle monte difficilement,
vous distillerez au fort fil Pt. On ne risque
rien de pousser d'abord le fou un peu vive-
ment. Après avoir retiré six pintes de liqueur,
il faudra les reverser dans l'alambic par le
canal de cohobation. Continuez pour ]ors la
distillation au filet simple, et si vous trouvez
que l'esprit ne soit pas assez imprégné d'huile
aromatique, vous cohoberez pour la troisième
fois. Faites attention néanmoins qu'il ne faut
pas trop pousser le feu , parceque l'huile de
cannelle est très-susceptible d'empyreume; il ne
faut pas non plus que l'esprit soit trop charg~
d 'huile aromatique; l'excès donnerait à la li·
queur une saveur piquante et dérngréable.
Ayant retiré cinq pintes d'esprit par la distil·
lation , retir.ez le matras P.t continuez le feu
très-vivement. Vous obtiendrez une eau blan-
        D U    L I l\'I 0 N A D 1 E R.        171
châtre , très-odorante , et très-chargée d'huile
essentielle que vons réserverez pour d' autres
usages. Ayant préparé le syrop selon la ~·èg:le
prescrite , vous le mêlerez avec l'esprit ~e
cannelle , après quoi vous fi.11 rerPz cette li-
queur et toutes les parties de la cannelle.

              Citronnelle, liqueur.

     164. 38. Choisissez trente citrons frais, dont
l'écorce soit épaisse , et gui n'ayent pas été
b r:-aucoup maniées. Vous enleverez l'écorce des
citrnns par lames fines ou déliées, n'y laissant
de blanc que le moins qn'il sera possible. Vous
]es mettrez en infusion dans neuf pintes d'eau-
<le-vie ou dans une quantité égale d'esprit de
vin préparé. Vous ajouterez l'écorce de quatre
oranges, très-peu de coriandre concassée , et
quatre cloux de gérofle; cependant cette addi-
tion n'est pas nécessaire , à moins qu'on n'ait
dessein de faire entrer Li cil rnnnelle dans la
composition de l'huile de Jupiter. Vous ferez;
donc la macération pendant un mois , après
quoi vous distillerez au filet. très-délié et vous
ne cohoberez point , parceqne , dès la pre-
mière distillation , l'esprit· sera suffisamment
imprégné d'huile essentielle aromatique. Ces
substances étant toutes deux cl'uue pesanteur
spécifique à- peu - près égale , elles doivent
s'élever ensemble et se mêler intimement J'une
et l'~utre. Ayant retiré environ cinq pintes par
la d1st illafron , vous les mêlerez à une égale
 quantité de syrop. La composition donn e mi
 i7'.l              L' A R T
 1nélange laiteux ; pour le clarifier, on fait
 usage de Llanc d'œuf, ensuite on filtre.

           Fleurs de Cassis, liqueur.

     165. 39. Faites infuser dans neuf pintes
  d'eau-de-vie, ou égale quantité d'esprit de vin
  tempéré par de l'eau , cinq livres de fleurs de
  cassis; si vous la cueillez dans uin tems serein,
  elle sera fort odorante. Ajoutez une demi-once
  de canne1le concassée et six doux de gérofle;
  placez l'infusion au soleil pendant trois se-
  maines ou un mois, remuez le vaisseau deux
  fois par jour. Le tems prescrit pour l'infusion
  étant révolu, versez vos matières dans la cu-
  curbite, adaptez lui un chapiteau, et distillez
 au bain-marie, au très-petit filet. Si ces esprits
 sortent de l'alambic bien imprégnés d'odeur
 de cassis, vous ne cohoberez point ; mais si
 vous croyez que l'esprit recteur n'y est pas en
 quantité suffisante , mettez encore une ou deux:
 livres de fleurs dans la cucurbite, et versez
 par-dessus ce que vous aurez recueilii dans le
récipient par la distillation. Continuez pour
lors l'opération assez lentement , car la fleur
de cassis est fort susceptible d'empyreume.
Ayant retiré cinq pintes d'esprit, mêlez-les
avec quatre ou cinq pintes d'eau, dans laquelle
vous aurez fait fondre cinq livres de sucre ,
le mélange passera aisément par le filtre ; an
moyen de quoi vous aurez une liqueur très-
claire, très-limpide, très-chargée d'esprit rec-
teur de cassis.
            D U    L I M 0 N A D 1 E R.           173
t
                     Anis, liqueur.
     . 166. 40. Pilez en poudre fine une demi-l~vre
    d'anis, faites en sorte qu'il soit de l'année. In-
    fusez cette dose pendant quinze jours dans
    neuf pintes d'eau-de-vie ou de bon esprit de
    vin tempéré avec l'eau. Distillez au bain-marie
    et au filet ordinaire , le produit sera à l'ordi -
    naire de quatre ou cinq pintes d'esprit; dans
    la préparation du syrop ·' vous aurez soin de
    diminuer un peu la dose du sucre. En compo-
    ~ a nt, le mélange devient laiteu x à proportion'
    de l'huile essentielle dont la liqueur se trou vera
    c hargée. Pour la rendre parfaitement cla ire ,
    servez-vous des moyens usités pour la filtra-
    tion.
        NoTA. La coriandre, le fenouil et les autres
    substances chaudes majeures ou ·mineures se
    préparent en liqueur comme l'anis. On peut,
    d'après les doses prescrites ci-dessus, les join-
    dre toutes ensemble en proportion égale, pour
    en faiee une liqueur très-carminative et en
    même-tems diurétique ; mais cette liquem ne
    sera pas a'.ussi agréable que l'anis , quoique
    beaucoup plus efficace.

                   Badiane, ljqueur.

      167. 41. Pilez en poudre fine six onces de
    ba?ian~ , faites infuser cette poudre pendant
    quinze Jours dans quatre pintes d'eau-de-vie ,
    ou d'esprit de vin tempéré par l'eau. Distillez
    au filet médiocre. i l'esprit est suffisammen
  174                 L' A R T
  ~mprégnP d'odeur , comme il arrive ordinai-
    rement dans cetle opération, vous vous en
   1frndrez à cette seule distillation ; faule àe
   qnoi, après avoir retiré sjx pintes d'esprit,
   vous cohoberez; à la seconde fois vous vous
   contrnterez de cinq à six pintes. Ce qui res-
   tera dans la cucurbite sera fort odorant, mais
   peu on point du tout spiritueux ; et comme la
   badiane ainsi que l'anis donnent beaucoup
  d'hui le esse ni ielle âcre et piquante, il ne font
  pas tirer à la quantité , de peur d'ôter à la
  licjueur la déJicatesse qu'elle doit avoir.
      Vous prendrez donc cinq pintes d'esprit,
  et vous les mêlerez au syrop préparé avec
  cinq livres de sucre et cinq pjntes d'eau. Le
  mélange contractera une couleur désagréable ,
  blanche et laiteuse ; il faudra le clarifier au
  blanc d'œuf et filtrer selon l'art. De toutes les
 ligueurs , celle-ci embarrasse le plus pour la
 filtration, il ne faut pas s'impatienter; on la
 teint en violet ou gris de lin.

               Esprit de Genièvre~
    ?68. 42. Prenez une assez grande quantité
 de baies assez mîues, écrasez-les, versez-y un
 peu de miel ou de levure de bière, avec assez
d'eau pour qu'eJle surnage d'un bon doigt; il
faut mettre ce mélange dans des vaisseaux
d'une capacité relative au gonflement qu'excite
la fermentation. Laissez le tout en macération,
jusqu'à ce gue vous sentiez une odeur forte et
vineuse. Ce sera un signe que la fermentation
s'opère bien. Versez pour lors les matière$
         D U L I M 0 1'T A D 1 E R;             I 75
dans la cucurbite avec un tiers d'eau ou en-
viron ; adaptez le chapiteau et distille~ au feu
ouvert jusqu'à ce que vous appercev1ez que
ce qui' tombe dans le récipient n'a plus de
force, ce seront les phlegmes , il sera te ms de
cesser. Si vous trouvez que cet esprit contienne
encore trop de phlegme , il faudra Je rectifie:,
en répétant la distillation dans un petit alambic
au l>ain-marie ; après quoi, si vous avez bien
opéré, vous aurez un esprit très-inflammable.
Il est vrai que celte liqueur, sans sucre et sans
autre préparation , n'est pas trop agréable ; sa
force pénétrante est extrême , mais elle est
 bienfaisante , sur-tout dans les indigestions et
lorsqu'elle est fort vieille , elle perd de sa force
 et devient un peu plus supportable.

              Absynthe, liqueur• .
      169. 43. Prenez dix-huit poignées d'ab-
 synthe, grande ou petite , verte ou sèche,
  u'importe, deux onces de cannelle, un demi-
  litron de genièvre , trois gros de racines d'an-
  gélique , deux gràs de safran , six cloux de
  gérofle, un gros de macis, un gros d'anis vert.
  Mettez ces drogues en infusion dans neuf
  pintes d'eau-de-vie, ou pareille guantité d'es-
  prit de vin tempéré par un poids égal d'eau.
  Faües durer l'infusion pendant quinze jours,
   remuez la cruche de tems à autre ; après quoi
   distll iez au bain-marie, au fort filet. D'abord
' yolre esprit sortira blanc , clair et limpide ,
   :il perdra sa force insensiblement ; vous le
   voyez changer et tomber dans le récipient
 176                L ' A Il T
  d'une couleur ambrée : ne vous alarmez pas i
 si cet accident arrive, il ne gâte rien à l'opé-
 1·ation, continuez-la avec les soins ordinaires.
 Quand vous aurez recueilli la valeur de six:
 pintes d'esprit, versez le tout dans la cucur-
 bite par le canal de cohobation , et recom-
 mencez la distillation , d'abord au filet ordi-
 naire , et ensuite au petit filet. Ayant extrait
 cinq pintes d'esprit bien chargé d'odeur, vous
 vous en tiendrez-là. Pour procéder ensuite à
 la composition , vous prendrez cinq livres de
 sucre , que vous forez fondre dans quatre
 pintes d'eau de fontaine ou de rivière ; vous
 ajouterez à cette quantité une pinte d'eau de
 fleurs d'orange double. Le syrop étant fait,
 vous le mêlerez avec cinq pintes d'esprit. Si
vous jugez à propos , vous colorerez le mé-
lange en rouge a ''ec la cochenille et l'alun, en
observant toujours de diminuer la mesure d'eau
à proportion de ce! le que vous employerez pour
la teinture. Vous finirez par la distillation qui
11e vous donne pas grande peine. Cette fü1ueur
est une des plus médicales , des plus bienfai-
santes.
               Liqueur Macaron. .
   170. 44. Pour faire cette liqueur si flatteuse
au goût , pilez dans un mortier de marbre
une livre d'amandes amères, faites bien atten-
tion· qu'il n'y ait point de noyaux d'abricots,
ni d'aucune autre espèce parmi ces noyaux,
ou généralemept d'une saveur trop âcre; met-
tez-les en infusion dans neuf pintes d'eau-de-
vie , ou d'esprit de vin tempéré d'eau_; remuez
                                               la
/           D U    L I M O N A D 1 E n:           t77
    la cruche fréquemment. Le terme de l'ii;ifu..
    sion passé , c'est-à-dire , au bout ~fo qumze
    jours, versez le suc dans 1~ cucu~bite, ad~p­
    tez le chapiteau , placez 1alambic au bam-
    marie et distillez au petit filet. Entretenez votre
    feu le plus également qu'il vous sera possible,
    parceque vous ne serez point obligé de coho·
    ber. Ayant versé cinq pintes d'esprit , vous
    ferez votre syrop avec cinq livres de sucre,
    trois bouteilles d'eau commune , et deux pin·
    tes d'eau de fleurs d'orange double. Si vous
    trouvez la liqueur trop forte d'esprit , aug-
    mentez la proportion d'eau et de sucre. Le
    syrop fait et le mélange achevé , filtrez par
    le papier gris. Cette dernière opération ne
    donnera pas grand mal ; la liyueur passera.
    claire, limpide , brillante également, agréable
    au goût et à la vue.

                    Eau Singulière.

       171. 4S . .Vous prendrez les zestes d'un grog
    cedra , ou, si vous n'en avez pas, les zestes de
    deux beaux citrons , l'écorce fraîche de deux:
    oranges , une once de cannelle , deux gros de
    macis , six cloux de gérofle , un demi - gros
    d'anis verd, un gros de coriandre, un demi-
    gros de racines d'angélique , demi - gros de
    safran ', deu~ gro; de genièvre. Ayant pilé,
    concasse et ecrase toufrs ces drogues , met-
    tez-les infuser dans cinq pintes d'esprit de vin
    bien rectifié, que vous tempérérez par quatre
    pintes d'eau commune. Faites durer l'infusion
    pendant uu mois dans un endroit chaud 1 re-
                                           l~
 1:-8               L' A R T
  nnH'z de tems en tems votre cmche. Le mois
  d'infusion expiré , versez vos matières dans
  la cucmbite , adaptf'z le chapiteau, luttez-en
  ]es jointures avec de la colle de farine, placeL
  l'alambic au bain-marie, disLîllez d'abord au
  fort filet. Ayant retiré cinq ou six pintes ,
  renversez - lés dans la cucurbite par le canal
 de cohobation ; continuez à distiller à feu très-
 doux , de manière que la liqueur ne sorte que
  gouttes à gouttes sans faire le filet. Ayant
 retiré environ cinq pintes d'esprit bien aro-
 matique, vous vous disposerez à la composi·
 fion avec toute l'attention possible. D'abord
 vous commencerez par le syrop , que vous
 préparerez avec cinq ou six livres de sucre,
 trois pintes d'eau commune , ou deux pintes
 d'eau de fl eurs d'orange double. Le syrop pré-
 paré , vous y mêlerez l'~sprit aromatique ,
 remnerez bien le tout, et vous goùterez si rien
 ne domine , à l'exception de la fleur d'orange
 qui doit s'annoncer un peu plus que le reste
sans néanmoins trop. Si vous appercevez c1ue
quelque parfum domine plus yue les autres,
vous tiendrez prêtes les huiles essentielles de
cedra , de citron , de gérofle , de cannelle ,
ou simplement des esprits bien imprégnés de
tous ces aromates , que vous aurez toujours
en r éserve pour vous en servir dans le besoin ;
vous en verserez dans votre composil ion an-
tant qu'il en sera nécessaire pour établir l'é-
ciuilibre entre vos aroma tes i' et quand vous
~urez monté votre liqueut· au ton convenable ,
vons la colorerez pour lors en rouge cramoisi
avec la. cochenille ; finissez par la filtrati on.
         D U   L 1 M 0 ~ A D I E R.            179
  Si, dans la composition, v?us pouvez .attein-
dre au juste accord des huiles aromabqu;s ,
ce qui suppose une grande fi~esse de go_ut ,
vous aurez une liqueur exqmse , et q~~ ~e
sera pas sûrement·sans de grandes propnetes.

               Eau de Barhades.
    172. 46. Faites infuser durant quinze jours
les zestes de six gros cedras et deux onces de
 cannelle dans neuf pin tes d'eau-d e-Yie , ou
 d'esprit de .vin tempé.ré par .l'eau. Après l'in-
 fusion, distillez au bam-mane au filet moyen.
Ayant retiré six pintes, démontez tout-à-fait
votre alambic , jettez comme inurile tout ce
qui reste dans la cucurbile ; dncez-la propre ..
ment, versez y vos six pintes de la première
distillation, ajoutez les zes •e~ de y_iwtre autres
cedras et une once de canneli .          <lapiez le
réfrigérant; dislillez au baiu-marie et au petit
filet. Ayant retiré quatre pintes, versez -les
par le canal de cohobation pour redifier les
e~prits une troisième fois; ayant retiré quatre
pmtes ou cinq tout au plus , cassez , rapez;
alors en poudre fine sept Ji vres du plus beau
sucre , faites-le dissoudre dans deux pintes
d'eau chaud; , mêlez les esprits à ce syrop ,
filtrez le melange , vous aurez une liqueur
d'un parfum agréable à la vérité , mais d'une
force étonnante , et qui ne deviendra suppor-
table que lorsqu'elle aura acquis de longues
années.
                                   /




   180                 t' ART

   Créme de Barbades, différente de celle rap.-
               portée ci-dessus.

      173. 41· M ettez en iafusion pendant quinze
   jours dans neuf pintes d'eau-de-vie, ou d'esprit
   de vin tempéré par l'eau , les zestes de trois
   citrons, les zestes de trois oranges, deux gros
   de macis., quatre gros de cannelle ; six cloux
   de gérofle ; vous distillerez an bain-marie et au
   fort filet. Ayant retiré six pintes d'esprit, ver-
   sez-les par le canal de la cucurbite, et coho-
   bez. Contentez-vous à cette second e fois de
   tirer cinq pintes d'esprit en distillant au t.rès-
   petit filet; après quoi faites fondre huit livres
   de sucre fin dans quatre pintes d'eau; vous la
   laisserez en blanc fin sans la colorer.

              Marasquin de Groseilles.
      17 4. 48. Pre:nez cent livres de groseilles par~
  faitement mûres , égrainez-les, écrasez-les dans
   un ample vaisseau, prenez douze livres de
   feuilles de cerisier , pilez ces' feuill es dans un
   mortiet• de marbre, ajoutez-les aux groseilles
  ,écrasées, et laissez le tout tranquille jusqu'à ce
   que la fermentation s'annonce ; vous foulerez
   pour lors et vous refoulerez le fruit toutes les
   vingt-quatre heures une fois. Vous laisserez agir
   la fermentation jusqu'à ce que le fruit exhale
   une odeur vineuse tirant un peu sur l'aigre,
   mais très-peu. La fermentation étant à ce point,
• il sera tems de passer à la distillation.
     Garniisei la grande cucurbite de sa grille,
         D U    L 1 M 0 N A D 1 E Il.           18r
-'Versez-y votre fruit en. totalité ou u~e part}.e
  relativement à la capacité delacucnrbite, qu il
  faut laisser vuider à six pouces du bord; adap-
  tez la partie supérieure et le r é frigér~n~ ains,i
  que le serpentin, si vous ~n avez, et distille~ a
  un feu modéré. Vous retirerez plus ou moms
  d'esprit ardent et aromatiq11e, selon ]a quantité
  du fruit , que vous aurez employé et le degr,é
  de fermentation que vous aurez sagement me-
  nagé; communément la groseille n'en. f?urn~t
  pas beaucoup. Quand vous en a~rez ret~re trois
  ou quatre pintes, vous verrez si ce qui sort de
  l'alambic est encore suffisamment spiritueux ;
  en ce cas vous continuerez la distillat ion. Si vous
 n'appercevez que du phlegme, vous cesserez ;
 vous jetterez comme inutile ce qui restera dans
 la cucurbite, et s'il vous reste de la m atière, vous
 commencerez une seconde distillation , jusqu'à ·
 ce que tout le fruit que vous aurez mis en fer-
1mentation, soit distillé. Rassemblez pour lors
 tout votre esprit ardent, provenu de ces diffé-
 rentes distillations, versez-le dans un alambic
 de médiocre grandeur, et rectifiez-le au bain-
 marie. Cela fait, vous pourrez procéder à la ·
 syrupation de la manière suivante.
     Prenez une livre de sucre par pinte d'esprit,
 faites.la fondre dans une pinte d'eau commune.
 Mêlez le tout ensemble et filtrez. On diminuera
 Qu on augmentera la dose de syrop , relative•
 ment au degré de force de l'esprit ardent.
                   L'ART

            Marasquin de Péches.
    175. 49· Vous prendrez cent livres de pêches
 quelconques, vous les écraserez sans en ôter
les pelures ni les noyaux; vous mettrez le tout
 dans un vai!•seau d'une capacité fort ample,
et vous l'y laisserez en fermentation, sans addi-
tion d'aucrnne autre chose: il pourrait bien se
 fa ire que la fermentation tarde un peu de s'an-
noncer , quelquefois il se passe plus de dix
jours sans qu'on en remarque la moindre chose;
au bout de ce tems vous appercevrez des trous
paraître à la croûte qui se sera formée à la
superficie dUtfruit écrasé; alors vous les fou-
lerez bien , en prenant ce soin une fois toutes
les vingt-quatre heures; quand il exhalera une
odeur vineuse très - forte et très-aromatique,
on le versera dans la grande cucurbite garnie
de sa gril le; vous distillerez, vous rectiJierez,
vous syruperez et vous filtrerez ; l'abricot, la
pomme , le coing, et tous les e:;prits de fruits
pourront être travaillés de même que les fruits
de framboises , de cassis , de fraises, etc.

             Eau-de-vie de vin.
   176. So. Pour la faire, choisissez avec atten-
tion le vin le plus convenable, remplissez-en la
chaudière de l'alambic environ jusqu'au tiers;
après l'avoir bien échaudée et lavée, on la
couvre de son chapiteau, on la lutte fortement,
on dispose le réfrigérant de façon que le bec
passe au travers ; on fait aussi provi.5ion
       D U    L I 1\f 0 N A D 1 E R.          i   83
d'eau et de linge mouillé,. pour ra fraî~llir lt!
chapiteau; on allµme ensmte un grand feu sous
la chaudière pour la foire. b?uillir, e~ lors-
qu'elle est en train ,on la d1mmue peu-a-peu,
par ce ma.yen on parvie~t à irer· 1a ,quinte~­
cence du vin. L'eau-de-vie , pour quelle s01t
bonne doit être nette et brillante, ni trop b];m-
che ~i trop nébuleuse; il faut qu'elle pétHle,
qu'ehe mousse lorsqu'on la verse, ~t qu'elle se
dessèche prompteme.ot sur la mam lorsqu'c n
 la frotte. On estime beaucoup les eaux-de-vie
 de Coignac, d'Andaye, d'Orléans, etc.

             Eau-de-JJie de Pois.
   177. 51. Vous faites tremper pour cet effet
des pois dans l'eau jusqu'à ce qu'ils germent;
vous les pilez ensuite, les faites fermenter dans
un vaisseau bien bouché; au bout de trois mois
vous les distillez, et vous aurez une liqueur
excellente, aussi forte que la plus forte eau-
de-vie d'anis qu'on fait à Londres. Harstf,
Anglais, quî enseigne ce procédé, ajoute que,
si on le suit exactement , on pourra tirer
d'un boisseau de pois jus.q u'à htiit pintes d'eau-
de-vie.

        Eau - de - 1.Jie de Figues.

  178. 52. On prend des figues non gâtées,
on les met dans l'alambic avec des substances
communes mêlées ensemble; on en obtient
une eau-de-vie qui se trouve bonne et agréa-
ble. Toutei les expériences qu'on a faites à ce
184                L'A R T
sujPt aboutissent à prouver que. les figues sont
très-propres à cet usa~e, que l'eau qu'elles don·
nent est copieuse et d'un goût excellent.

           Eau ~de - vie de Grains.
   179. 53. une personne qui ne brasse à-la-
fois pour sa consommation qu'un demi-ton-
neau de bière , employe trente livres de bon
malt avec une demi - livre de bon houblon;
elle prend ensuite trente-cinq livres de froment,
qu'elle délaye d'abord peu-à-peu dans une quan·
tité suffisante de sa bière nouvellement brassée
et encore passablement chaude, en sorl·e qu'il
ne reste dans la masse entière de cette farine
ancun peloton ou grumeau, et qu'elle soit par-
faitement divisée: cela étant fait, on verse le
tout dans la bière gui a été brassée, pendant
qu'on remue avec la farine le tonneau qui la
confient, ensuite on la place dans un endroit
qui est an de~ré de chaleur convenable pour
fermenter la bière, moyennant un pot de levure
qu'on y jette pour l'ordinaire; enfin, on dé-
pose encore loute la matière qui la contient
dans un lieu froid; en supposant que la levure
que l'on employe coûte plus que la levure or-
dinaire , il est constant que, par ce moyen ,
l'alambic rend beaucoup plus que par les pro-
cédés ordinaires, et l'on a de l'eau - de - vür
excellente.
        D U    L 1 M 0 N A D 1 E R.              t85
          Eau-de-vie de Carottes.
   180. 54. Prenez des carottes, lavez-les bien
et étendez-les dans un grand vase, soumettez-
les à la presse commune; faites bouillir mo-
dérément le jus qui en est dé~oulé ~ e~ ]~i ssez-le
fermenter quelque terns, a_rres qu01 d~ s ~1 llez-le;
l'eau-de-vie yui en provient est supeneure en
qualité et en quantité à celle qu'on a voulu
tirer des pommes de terre, dont nous allons
donner l'exposé dans l'article suivant.

      Eau-de-1- ie de Pommes de terre.
                1




    18r. 55. Pour extraire l'eau - de ·vie de
pommes de terre, faites-en bouillii· dans l'eau
une certaine quantité ; paîtrissez-les avec la
liqueur, jusqu'à ce que vous ayez formé une
pâte dure; délayez ensuite cette pâte dans de
l'eau bouillante , et r éduisez - la en gruau fin;
la issez-la fermenter, la fermentation se fera
bien ; distillez - la liqueur trois jours après.
Par ce procédé seize livres de pommes de terre
rendront une bonne mesure d'eau-de-vie.

    Eau-de-vie de Pommes sauvages.
   182. 56. Prenez pour un alambic qui peut
contenir douze paniers de pommes sauvages,
seulement six paniers ; écrasez les pommes
avec un pilon de bois, faites-en ensuite une
marmelade avec un morceau de bois rond qui
tient à un manche. Cette opération peut occu-
186                  L' A Il T
per une personne pendant un jour: plus le ju~
exprimé sort clair, plus il donnera d'eau-de-vie.
On met le jus et le marc mêlés ensemble dans
un vaisseau , où l'on jette une assez grande
quantité d'eau tiède. Le vaisseau doit être
couver1· plus ou moins, selon la saison; s'il fait
bien froid , il est nécessaire non-seulement d'y
remettre le couvercle , mais encore d'enve-
lopper le tout de quelques couvertures de laine.
On met dans ce vase quelques épices ou aro-
mates, pour donner plus de goût et de force
à l'eau-de-vie. Trois ou quatre jours après ,
lorsque la matière est parvenue à une bonne
fermentation , on la soumet à la distillation
suivant la méthode ordinaire.
   Six paniers •ou corbeilles de pommes ordi-
naires produisent huit ou neuf livres de liqueur,
mesure de Dresde ; mais le produit dépend
beaucoup de la fermentation, et du tems où
le fruit a été cueilli. Si l'on a saisi le vrai
point de maturité des pommes, une corbeiile
donuera deux livres et demie , et même trois
de bonne eau-de-vie; on préférera les pommes
douces aux pommes acides.

            Esprit à'Anis distillé.
   183. 57. Pour faire deux pintes d'esprit
d'anis, vous mettrez, dans un pot très-propre
et bien couvert , quatre pintes d'eau-de-vie ,
avec trois quarterons du meilleur anis ; vous
mettrez le pot sur des cendres chaudes , pour
tenir tiède la liqueur qui est dedans, où à l'é-
tuve pe11dant huit jours. Lorsque l'anis est bien
        D U L 1 M 0 N A D 1 E R.           187
infusé, vous mettez le tout dans l'alambic
pour Je faire distiller, après quoi vous serrez
pour en user au besoin.

      Eau de Cerises ou de K irchvasser.
    184. 58. Pour bien. faire cet.te, eau , V?US
prendrez une très-petite quantite de cerises
 ou de merises, vous les ferez fermenter comme
 pour faire du vin. La formentation étant à son
 point , fournisse~-vous d'un gra~d alambic à
 eau-de-vie, garm de son serpentin et de son
 réfrigérant; vous jetterez pêle-mêle marc et
 jus dans la cucurbite que vous remplirez jus-
 qu'au tiers et pas plus. Vous distillerez au fru
 ouvert et au fort filet, jusqu'à ce qu'il ne sorte
 que du phlegme, ce que vous connaîtrez en
versant de la liqueur dernièrement sorlie sur
)a tête de mort de l'alambic et en présentant
à la vapeur un papier allumé. Si le feu prend,
continuez Ja distillation, s'il ne prend pas ;
concluez qu'il n'y aque du ph legme'; il faudra
 par conséquent démonter l'alambic ; jettez
 comme inutile ce qui se trouvera au fond , et
 remplissez-le de nouveau jusqu'au tiers. Re-
 commencez à distiller , et réitérez la même
 chose tant qu'il restera quelque chose de la.
 fermentation. Recueillez alors tout ce que
 vous aurez extrait d'eau spiritueuse , elle sera
tChargée de beaucoup de phlegme. Pour la
 i·ectifier , vous la verserez dans la cucurbite
 d'un alambic ordinaire, et vous distillerez all
 filet ordinaire ; vous aurez pour lors ce qu'on
  appelle proprement dit du kirchpasscr.
 188               L'ART

             Fenouillette, liqueur.
   185. 59. Prenez de ]a semence de fenouil
bien choisie ]a quantité qu'il conviendra sui-
vant la liqueur que vous voulez faire, pilez-la,
mettez-la dans l'alambic avec de l'eau et de
]'eau-de-vie aussi en quantité proportionnée.
Garnissez votre alambic et mettez-le sur un
feu tempéré, vous tirerez vos esprits purs,
c'est-à-dire , sans y laisser les phlegmes. Ces
esprits tirés, vous ferez fondre du sucre dans
de l'eau fraîche, et quand il sera fondu, vous
mettrez votre esprit de vin dans ce syrop ;
vous remuerez bien le tout pour le mêler , et
vous le passerez à la chausse. Pour six pintes
de fenouillette , vous prendrez trois pintes et
une chopine d'eau-de-vie, deux onces de fe-
nouil. Vous mettrez le tout dans l'alambic , en
y joignant une chopine d'eau, et vous prendrez,
pour faire le syrop, une livre de sucre et trois
pintes d'eau.

               Eau de Muscade.
   186. 60. Pour faire cette li<]ueur, vous choi·
sirez une muscade qui ait de l'odeur et qui soit
pesante. Vous la mettrez dans le mortier , et
vous la réduirez en poudre, ou plutôt vous la
raperez, de peur qu'elle ne devienne en pâte en
la pilant, pàrcequ'elle est extrêmement hui·
leuse. Vous la distillerez ensuite avec de l'eau·
de-vie et un peu d'eau; vous ferez en même-
tems un syrop , vous mêlerez les esprits ave,c
        D U    L 1 M 0 N A D 1 E       n:      189
le 'Syrop , et vous les passerez . à la chausse.
Lorsque votre liqueur sera claire , elle s~ra
censée faite. Vous prendrez pour lors cinq
pintes et demie d'eau commune de muscade,
uoe muscade ordinaire j une. des plus grosses
pour une pareille quantité de la double, et
une et demie pour la fine ~t _sèc~e. La dose
d'eau-de-vie pour cette d1st11lat10n sera de
trois pintes et un demi-septier et un peu d'eau;
et celle de l'eau pour le syrop, de trois pintes
et trois demi-septiers sur une livre et un quart
de sucre.
                 Eau de Macis.
   187. 61. Prenez une demi-once de macis,
du meilleur et du plus beau ; réduisez-le en
poudre très-fine, distillez-le avec trois pintes
et un demi-septier d'eau-de-vie et un peu d'eau;
faites en même-lems un syrop avec une li vre
et un <1uart de sucre , et deux. pintes trois demi-
sepliers d'eau. ,Mêlez les esprits av~c le syrop ,
passez le tout a la chausse, et apres que la li-
queur sera clarifiée , elle sera féli te. Si vous
aimez à avoir de l'eau macis double, vous en
prendrez six gros que vous pulvériserez comme
ci-dessus; vous la mettrez dans l'alambic avec
quatre pintes d'eau-de-vie. Quant au syrop , il
faudra quatre livres de sucre sur deux pintes
et une chopine d'eau.

         Rossolis de Turin , liqueur.
  188. 6'.2. Prenez quatre onces de roses mus-
quées , autant de fleurs d'orange et autant de
  190                 L • ART
  jasmin. Il faut que ces fleurs soient cueillies
  dans un tems serein: et un peu avant le lever
  du soleil , et bien mondées. Mettez avec elles
  une demi-onct* de cannelle , un demi-gros de
  cloux de gérofle, et quatre pintes et une cho-
  pine d'eau dans l'alambic; distillez à l'eau sim-
  ple sur un feu un peu vif, et tirez trois pintes
  et demi-septier. Ensnite mettez dans le syrop
  quatre pintes d'eau-de-vie ou d'esprit de vin;
  colorez alors la liqueur en rouge cramoisi avec
  trois gros de cochenille, un demi-gros d'alun
  de roche que vous pulvériserez ensemble , et
  que vous dissoudrez dans trois poissons d'eau
  bouillante, pour incorporer à la liqueur. Quand
1
  elle sera ainsi colorée, passez-la par la chausse,
  et elle sera faile.

             Eau Nuptiale, liqueur.
     189. 63. Mettez dans l'alambic une once de
 grains de daucus creticus , une once de
 graines de cherouis , une demi-once de celle de
 carol tes toutes pilées , un gros de muscade
 aussi pilée , trente gouttes de quintessence de
 ttédra , quatre pintes d'eau-de-vie, et une cho-
   ioe d'eau pour associer avec les grains dans
 f.alambic. Distillez à un feu tempéré, et ne
 tirez point le phlegme. Vous composerez le
 syrop avec quatre li vres de sucre , que vous
 mettrez dans une poële à confitures , avec une
 chopine d'eau sur le feu pour le faire fondre.
 Versez vos esprits dans ce syrop, puis colorez
 la liqueur au cramoisi foncé a,1ec trois gros de
 cochenille , et un demi-gros d'alun de glace
        D U    L I :M' ô N A D 1 E R.        19r
ou d'Angleterre, et enfin vo~s passerez le i:té·
lange par la chausse , et la hqueur sera faite.
Vous pouvez employer ~oute cassonade pour
cette composition , et, s1 vo~s vous servez ~e
sucre , vous en mettrez toujours une denu-
livre sur le total du sucre.

              Le Céleri, liqueur.

    190. 64. Coupez en p~tit~ morceaux trei:ite
-ou quarante pieds de ce~er1 , pl~s ou moins
 suivant leur grosseur. Faites-les mfuser peu•
 da nt un mois dans neuf pintes d'eau-de-vie,
 distillez au fort boulet. L'huile montera diffi-
cilement, par conséquent cohobez. Si vous
trouvez que l'opération vous a fourni des es-
prits trop peu chargés d'aroma!es, ponr les
renforcer avant de procéder à la composition,
prenez une bonne quantité de céleri bien blanc
en terre, faites-le bouillir <lans un peu d'eau,
il en jettera de lui-même considérablement;
exprimez et coulez cette eau. Remplissez votre
cucurbite avec d'autre cé leri verd , et coupez
en petits morceaux ; versez l'eau que vous
avez exprimée sur le céleri dans la cucurbite,
adaptez le chapiteau el distillez au fou ou vert.
Il faut bien prendre garde dans cette opération
de ne point laisser bnîler le céleri au fond de
la cucurbite. Pour prévenir cet inconvénient ,
ne retirez que les deux tiers de l'eau, que vous
aurez mise dans la cucurbite ; cette eau, sans
être spiritueuse , sera très-odorante. Vous
vous en servirez an .lieu d'eau commune pour
{aire le syrop. Comme il en faut une quantité
192                 L'   A R T
égale à l'esprit , vow; vous réglerez sur C':'1te
p1:opor_tion , c'est-à-~ire '. que. de neuf pintes
d'infos10n , ayant retiré crnq p111tes d'esprit, il
faudra vous arranger de façon que vous puis-
siez avoir cinq pintes d'eau odorante pour°faire
]~ syroB: Le mélange fait, vous y ajouterez
dix gros d'essence de bergamotte, vous la lais-
serez en ligueur claire et limpide. La filtration
ne demande aucun embarras.

Le Raki, espèce d'eau distillée de fruits qui
           se fait en Hongrie.

    191. 65. Les Hongrois remplissent de pom-
mes, poires, prunes et autres fruits semblables,
 leurs cuves ; ils les écrasent avec les pieds,
comme nous foulons les raisins, ils les laissent
f ermenter , ils tirent ensuite la liqueur, la mê-
lent avec un peu d'eau et la mettent dans des
alambics de cuivre, qu'lls ne remplissent pas
entièrement. Chaque alambic est auprès d'un
tonneau , qui doit avoir un long tuyau et êlre
plein d'eau. Le bec du chapiteau de l'alambic
va s'unir au tuyau du tonneau: on lutte bien
ensuite avec le marc des fruits les alambics,
leurs chapiteaux, leurs cucurbites et leurs becs,
ainsi que les tuyaux des tonneaux. On met
alors le feu dans les fourneaux ; il ne faut em-
ployer que du bois bien sec pour rendre le feu
plus violent. L'air entre tout autour de l'a-
lambic et renvoye la flamme an centre. La
liqueur coule du 1uyau dans le vaisseau , où
elle achève de se filtrer 0\11 travers d'un linge
                                              fin 1
              D U   L 1 M 0 N A D 1 E R.          J93
e   fin dont il est couvert , et de là on la traiis-
s
l   ver~e dans des barils.
                 Eau Romaine , liqueur.
       192.  66. Prenez les. zes~es d~ ;ïx beaux ci-
    trons, un gros de macis bien pile ; mettez-les
    dans un alambic avec quatre pintes d'eau-de-
    vie et une chopine d'e~u. Distillez au feu ordi-
    naire et tirez un peu de phlegme pom donner
    à la liqueur l'odeur et le go(H du macis, incor·
    porez ensuite les esprit:> dans un syrop com-
    posé de trois livres moins un quart de sucre
    fondu dans trois pintes d'ean fraîche, et votre
    liqueur sera faite, après l'avoir passée par la
    chausse pour la bien clarifier.
       Vous pouvez la colorer en rouge avec la co•
    chenille ou autrement.

               Eau de Persicot, liqueur.
       i93. 67. Prenez trois pintes et une chopine
    d'eau-de-vie, que vous mettrez dans l'alambic,
    avec une demi-once de graine de persil fraîche
    et pilée, et une chopine d'eau. Distillez à un
    feu tempéré , et. quand les esprits seront tirés ,
    versez-les dans un syrop composé d'une livre
    de sucre fondu dans trois pintes et demie d'eau
    fraîche. Le tout étant bien mêlé , passez à la
    chausse et vous aurez six pintes d'excellent
    persicot.
                   L'A R 'I'

               Eau de Pu-celle.

   194. 68. Prenez deux onces de genièvre, et
une demi-once <l'a gélique pilées ensemble.
Ajoutez un demi-poisson d'eau de fleurs d'o-
ranges; trois pin es et un demi- septier d'eau-
de-vie; tirez-eu les esprits en distillant à un
feu modéré, et incorporez-les au syrop fait
avec trois l ivres el un quart de sucre fondu
dans trois pintes et un demi-sep!ier d'eau
fraîche; passez ensnile Je mélange à la chausse,
et vous aurez d'excellente eau de pucelle.

         La Belle de Nuit , liqueur.

   195. 69. Prenez des zestes de deux limons
ou trente gouttes de quintessenr,e de ce fruit,
une belle muscade, une demi-once de racines
d'angélique , autant de cherouis. Pilez les
graint'S avec la muscade, distillez le tout sm·
un feu ordîn aire avec quatre pintes d'eau-de-
vie et une chopine d'eau. Tirez les esprits ,
versez-les ensuite dans un syrop composé de
quatre livre~ de sucre et de deux pintes et demie
d'ean de roses , que vous ferez chauffer pour
fondre le sucre, parceque la quintessence blan-
chiroit la liqueur sans celte précaution. Vous
passerez emuile ce mélange à la chausse , et la
Jiqueur se ra faite. Vous observerez toujours de
meltre sur le total de la recelte une demi-
Jivre de cassonade pour graisser la chausse ,
afin de mieux clarifier la lil1ueur. Vous pouvez
aussi dépasser la liL1ueur à la chausse, la co-
         D U    L I M O N A D I E R;           195
lorer au violet pourpre avec le tournesol en
pains, que vous pulvériserez, et que vous fe~ez
ensuite bouillir dans de l'eau. Ayant bien ag1té
ce mélange, vous le verserez doucement clans
la liqueur, avant de la passer à la chausse, et
vous aurez soin de diminuer sur Je syrop la
quantité d'eau que vous aurez employée pour
préparer la teinture.

       Eau de ]J,fille-Fleurs , liqueur. ,

    t96. 70. Prenez les zestes de trojs citrons
 moyens, une demi-once d'angélique et un gros
 de macis , pulvérisez l'un e( l'autre , met 1ez le
tout dans l'alambic avec troi3 pintes et demi-
septier d'eau-de-vie , et une chopine d'eau ;
distillez à un feu modéré, prenant garde de
laisser monter le phlegme. Quand vous aurez
tiré les esprits , vous les verserez dans le syrop
composé d'une livre de sucre fondu dans trois
pintes d'eau et un demi-sep tier d'eau-de-vie
pour composer la liqueur qu'il vous plaira lui
donner ; passez le mélange à la chausse, et
mettez-la ensuite en bouteilles.

         Eau de Jonquille, liqueur.

   197. 71. Distillez à l'eau-de-vie, sur un feu
un peu vif, telle quantité de fleurs de jonquille
bien épluchées qu'il vous plaira , pour faire
six pintes d'eau de jonquille , liqueur, et obser-
vez exactement pour le reste ce que nous pres-
crirons ci-après, pour la composition de l'eau
de jasmin, liqueur. Vous vous servirez ensuite
Jc6                r.'ART
d~ la leinlnre de safran en quantiré suffisanle
pour donner à Ja liqueur la couleur naturel!;
de la fleur.

           Eau Cordiale de Jasmin.

   198. 7'1.. Prenez trois pintes et demi-septier
d'eau-de-vie et une chopme d'eau , mettez-les
dans l'alambic, ajoutez-y six onces de jasmin
d'Espagne , le plus beau et le plus frais, douze
gouttes de quintessence de cédra , deux gros
de coriandre. Distillez-les au feu ordinaire; et
quand vous aurez tiré ]es esprils, vous les Yer-
serez froids dans le syrop , composé d'une
livre et demie de sucre fin fondu dans 1rois
pintes d'eau ; passez ensuite le mélange par la
chausse , et la liqueur sera faite.

           Eau de Basilic , liqueur·.

   199. 7 3. Prenez trois poignées de feuilles et
fleurs de petit basilic, mettez-les dans l'alambic
avec quatre pintes d'eau-de-vie ; disrillez à feu
nu, mais tempér~ ; et quand vous aurez tiré
les esprits sans phlegme , vous boucl~erez bien
le récipient pour éviter l'évaporatJ~n- Vous
ferez ensuite le syrop avec quatre livres de
sncre que vous ferez fondre dans de l'eau bouil-
lante ; et lorsque le syrop sera froid, vous y
mêlerez les esprits et les passerez ensuite par
la chausse , que vous aurez soin de couvrir,
afin que rien ne se per<le des esprits.
              D U   L ' I M 0 N A D 1 E R.        197
e,
'le             Eau de Jasmin, liqueur.

         200. 74. Faites cueillir du j~smin avant le
      lever du soleil par un tems serern , arrachez la
      fleur du calice verd dans lequel elle est renfer-
~r    mée et employez-la aussitôt comme i l suit.
~s    Me tt~z dans votre alambic trois pintes et demi-
 n    septier d'eau-de-vie' une chopine d'eau et six:
.e    onces de jasmin. Distillez à un feu vif , et pre-
IS    nez garde que le phlegme ne monte , car vom;
~t    gâteriez votre liquem qui n'aurait plus son
      parfum ; observez aussi qu'en distillant le jas·
e     min , le parfum monte le premier. Quand
s     vous aurez tiré tous vos esprits, vous bonche-
a     rez promptement le récipient. Vous compo-
      serez ensuite le syrop avec trois p~ntes et un
      demi-septier d'eau et une livre de sucre ; et,
      au lieu de verser vos esprits dans le sy rop ,
      v?~s .verseœz au co~traire le syrop dans le
      rec1pient sur les esprits parfumés ; vous bou-
      cherez le récipient et ne les passerez à la
      chausse que les jours sui vans, afin que les
      esprits aient le tems de se r efroidir parfaite-
      ~ent .et de bien pénétrer le syrop. Vous aurez
      SU( pmtes d'excellente eau de jasmin en sui-
      vant exactement ce procédé.
                     L'ART



       CHAPITRE XXII.
                   Des Loochs.
  I,es Loochs sont des médicamens liquides r
qui doivent être d'nne consistance moyenne
entre les s rops ordinaires, et les syrops cuit•
pour les électuaires.

            Looch de jaunes d'œufs.
   2oi. 1. Prenez janned'œufrécent, un; huile
d'amandes douces, deux onces; syrop de gui-
mauve compcs~, uue once; eau, quatre onces;
eau cle fleurs d'orange, deux gros. On passe
dans la même phiole l'eau et le. syrop, et on
met l'huile dans une autre phiole. Ou délaye le.
jaune a·œuf dans un mortier de marbre avec
un pilon de bois, et on ajoute une petite cuille-
rée cl'ea u mêl ~e avec le syrop ; lorsque ce
mélange est bien délayé, on met l'huile peh-à-
peu et on l'incorpore avec un jaune d'œuf. On
agi1e le pilon jusqu'à ce que toute l'huile soit
eutrée clam le mélange , qu'il ne paraisse
aucun globn le d'huile, gue la matière soit bien
uuie et· qu'elle soi t devenue épaisse et volumi-
11euse; oo la délaye pour lors avec le reste de
]'eau mêl ée d e sy ro p , et on ajoute l'eau de fleurs
d'orange snr la lin_; on met le looch dans une
phiole.
            D U     L I :M 0 N A D l E     n.      199

                  Looch blanc pectoral.
        202. 2. Prenez réglisse concassé'e, un scru-
    pule; eau,, qnatre onces; amandes douces, deux
    onces; gomme adraganth ' .. en poudre fine,
    seize grains; syrop de gemevre, ùue once ,
    huile d'amandes douces, une once; eau de fleurs
r
e   d'oranges, deux gros; on met la régisse dans
    une phiole, et on verse par-dessus de l'eau
•   bouillante. Pendant que l'infüsion se fait, on
    pèle les amandes, après .les avoir fait f.rt>mper
    un instant dans ]'eau bomllante, et on les tave
    dans l'eau froide. On pile ces amandes dans
    un mortier de marbre avec un pilon de bois. On
    forme une émulsion qu'on passe au travers
    d'une étamine; ensuite on nettoie le mortier et
    son pilon, on met la ggmme adraganth dans
    le mortier, on la délaye avec une cuillerée du
    lait d'amandes, et on l'agite avec le pilon jus-
    qu'à ce qu'elle soit réduite en mucilage. Alors
     on y incorpore peu-à-peu l'huile d'amandes
    douces et le syrop qu'on a pesé , et mis dans la
    même bouteille; on agite le mélange jusqu'à
    ce qu'il devienne fort épais , bien uni, et llu'il
    ne paroisse plus de grumeaux._ Ensui.te on
    délaye ce mélange avec le reste de l'émulsion,
     en l'agitant avec le pilon, et sur la fin on a joule
     l'eau de fleurs d'oranges; on met le looch dans
     une bouteille.
                  Looch contre la toux.
       203. 3. Prenez racines de tussilage , deux
     onces_; faites les cuire dans une suf-fisante quan-
~OO                L' A R T
tité d'eau commune , jusqu'à ce qu'elles s0ie11t
ramollieR. Passez la P?lpe par le tamis et faites
dissoudre dans la decochon quatre onces de
miel bien dépuré. Faites cuire le tout en consis·
tance de loo ch à prendre dans la toux.

                     Autre.

   204. 4. Prenez syrop de tussilage , sucre
d'orge, de chacun deux onces , avec un peu
d'eau de lys. Faites un looch à prendre plusieurs
fois le jour à la cuillerée.


      C H A P 1 T R E           X X 1 I I.

                 Des Pastilles.
  Les pastilles sont composées d'huile essentielle,
d't>aux aromatiqtws doubles ou simples , de
djfférentes substances pareillement aromati-
ques, que l'on réduit en poudre impalpabte et
de gommeadraganth la plus blanche, qu'on fait
dissoudre dans un fluide aqueux , d' où résulte
un mucilage , qui sert à lier toutes les parties
de chacune de ce composé.

             Pastilles de Vanille.
  '1.oS. 1. On coupe par petits morceaux quatre
o?ces des gousses de meilleure vanille du Me·
x1que, qu'on jette dans un mortier de fonte,
avec un demi-gros d'ambre gris, et une once
        D U    L I M O N A D 1 E R.          20l
de sucre blanc; on pile le tout jusqu'à ce que
ces substances commencent à prendre; on passe
pour lors au travers d'un tamis de soie ; on
pile encor~ ce qui n'a pu passer, et ~n con-
tinue de piler et de passer dans .le ~e~e ta·
mis , jusqn'a ce que le tout soit redmt en
poudre impalpable; on met cet.te poudre dans
un vaisseau de terre ou de fayence , que l'on
tient bien bouché ; après quoi on jette une
 demi-once de gommeadraganth dans un mor-
tie1· de marbre et on pile ; on arrose de tems
 à autre et peu-à-peu, avec de l'e~u de riviè~e,
 jusqu'à ce que ce!te gomme so~t tout? b~en
 fondue et convertie en un mucilage epa1s ,
que l'on passe au travers d'un linge ; on délaye
d'abord la poudre de vanille dans ce mucilage,
que l'on agite fortement avec une cuiller de
bois ; on y jette peu-à-peu du sucre blanc ,
que l'on a également fait réduire en poudre
impalpable ; et quand le liquide a acquis assez.
de solidité , on les pétrit avec du sucre en
poudre , jusqu'à ce qu'il ait la même consis:-
tance que la pâte du pain; on sépare cette pâte
par petits morceaux; on les roule ensuite sur
le marbre avec les doigts, ou bien on en fait
des abaisses que l'on étend l'une après l'au.tre
sur le marbre avec un rouleau de buis ; et
lorqu'elles sont suffisamment étendues , ou y
imprime de petits quarrés avec un rouleau crè-
nelé; on enlève les abaisses avec un couteau dont
la lame est large et flexible; on les met chacune
sur une feuille de papier blanc; lorsqu'elles sont
un peu essuyées, on les coupe avec des moules
de fer blanc ; on étale les pastilles pendant
  202               L'A R T
   douze ou quinze heures sur d'autres feuilles
   de papier bla·n c; on les jelle ensuite dans des
   tamis de crin ; on les fait sécher à l'étuve
 1
   et lorsqu'elles sont refroidies, on les met e~
' réserve dans des vaisseaux de verre que l'on·
   tient bien bouchés, pour en user au besoin.

               Pastilles de Safran.

    206. 2. Quand on a fait un bon cl1oix des
 fleurs de safran du Gâtinois, on en pèse deux
 onces , qu'on jette dans un mortier de foule,
 avec deux onces de sucre, nn demi-gros d'am-
 bre gris et deux onces de tiges d'angélique
 confites au sucre et tirés au sec ; on pile les
 substances jusqu'à ce qu'elles soient réduites en
                            J.
 poudre impalpable; on ette demi - once de
nouvelles fleurs de safran, ans trois demi-sep-
tiers d'eau froide; on approche le vaisseau
du feu, on clarifie et on entretient le liquide
pendant six heures , à deux degrés de chaleur
au - dessous de l'eau bouillante ; on laisse re-
froidir; on coule la liqueur au travers d'un
tamis de crin, et quand le marc est égoutté,
on le rejette comme inutile ; on pile, en ob-
servant d'arroser de tems à autre , et en ver-
sant peu-à-peu de la teinture de safran , et
jusqu'à ce que cette gomme soit bien divisée,
et qu'elle forme une espèce de mucilage épais,
que l'on passe ensuite au travers d'un linge;
on délaye d'abord la poudre <le safran dans
cette teinture mucilagineuse , que l'on agite
fortement avec une cuiller de bois, et si le
m élange paroît plus tluide que celui de la
         D U    L l 1\1 0 N A D I E R.           203
Yanille . on laisse le vai~seau pendant vingt-
quatre heures à un ai1· libre, en observant
d'agiter de tems à autre, et pour le surplus ,
on suit exactement les mêmes procédés que
pour les pastilles de vanille.

               Pastilles de Cachou.

    207. 3. Lorsqu'on a~ra conve.rti ]e cachou
en poudre, on en pile cl.eux livres , o~ les
 passe au travers d'un tamis de crin; on 1et!e
 celte poudre dans six pintes d'.eau de plwe
 ou de rivière, on place le vaisseau sur un
fourneau , on échauffe et on arrose le li-
quide pendant trois heures , à un degré de
chaleur au dessous de l'eau bonillante , en ob-
servant d'agiter avec une cuiller de bois : on
retire le vaisseau du feu, on laisse éclaircir
de nouveau , et on soutire encore par inclinai-
son dans le même vaisseau; on répète encore
nne fois cette opération; et lorsque tont le
liquide qu'on aura retiré dans le même vais-
seau est limpide , on le versera par inclinai-
son dans un autre vaisseau, et on jette ce
qui s'est précipité avec cinq ou six pintes
d'eau, dans le , marc , qu'on échauffe comme
ci-devant ; puis on jet te ce résidu liquid e tout
chaud, dans un chausse de drap; on échanffe
et on coule encore ce qui a passé au travers
du marc; lorsque toute ce tte t einture du ca-
chou est bien limpide , on fait éva porer jus-
qu'. à consistance d'un ex l-rait fo rt é pais: ou
 a~tte ave~ ~ssez d'intelli e;ence puur .ne pa s
 laisser bouillir; car cette snb:3tance ser oil'. d'une
~04                 I,' AR T
amertume désagréable et sans vertu. Lorsque
cet extrait est à son point de perfection, ou
Je jette promptement et. tout bouillant dans
un vaisseau, dans lequel on a préalablement
arrangé tro ;s livres de sucre réduit en poudre
impalpable, puis on délaye et on pêtrit cette
pâte toute chaude , et on couvre le vaisseau
qui la contient avec un linge que l'on entre-
tient toujours mouillé.
   Quand on veut donner la forme de pastille
à cette pâte' on en fait d'abord des rouleaux:
de la grosseur d'un ver, qu'on sépare ensuite
par petites parties, auxquelles on donne la
forme d'un grain d'orge, ou de petites boules
de la grosseur d'un grain d'anis, ou de co-
riand1·e , qu'on arrange sur des feuilles de
papier huilé, et quand cette espèce de graine
est bien ressuyée, on les jette dans un tamis
et on fait sécher à l'étuve. Lorsqu'on veut aro-
matise1· les pastilles de cachou , soit avec la
violette, le cardamomum, la fleur d'orange,soit
avec l'ambre gris , on pile ces substances avec
Je sucre, que l'on réduit également en poudre
impalpable.

  Pastilles de Citron pour appaiser la soif.
   208. 4. Prenez sel essentiel d'oseille , trois
gros ; sucre royal , une livre; huile essentielle
de citron, huit gouttes; on réduit le sel d'oseille
en poudre; on fait choix de sucre blanc et
on le préfére au sncre royal : on le réduit en
poudre fine : on le passe au tamis de soie
très - fin , on le mêle avec le sel d'oseille 7
        D U    L 1 M 0 N A D 1 E R.           2 o5
on ajoute à ce mélange huile e~sentielle de "ci·
tron · on réduit le tout en consistance de pale
ferU:e , avec une suffisante quantité <l'e muci·
lage , de gomme adr~ganth , . on . en forme    ?e
petites pa~tilles de cwq ou six lignes d~ dia-
mètre· on les fait sécher dans un endroit sec
et cha~d · mais ni au feu , ni dans une étuve,
une trop' grande chaleur les liquéfie et leur
donne une transparence qu'elles ne doivent
 point avoir; rour empêcher que la pâte ne
 s'attache avec les fermens , il faut les saupou-
drer de tems en te ms avec les mêmes matières
 réduites en poudre fine et enfermées dans un
 petit sac de mousseline. La beauté de ces pas-
tilles est d'être bien blanches ; on ne peut y par-
' 'enir qu'avec le sucre royal; le sncre ordinaire
en gros pain, leur donne une couleur bise.
Ces pastilles sont agréables , rafraîchissantes et
humectautes à la bouche.

               Limonade Sèche.

   209. 5. Si , au lien de faire des pastilles de
citron, avec Je mélange ci-dessus, on les con-
serve sans y ajouter du mucilage , on a une
poudre, à laquelle on donne le nom de limo-
nade sèche.
   On délaye une once de cette poudre dans
une chopine d'eau ; elle forme une limonade
~rtificielle , qni a le goût et l'odeur de 1a
lunonade faite avec le jus de citron; elle en a
les mêmes propriétés ; cette poudre est fort
c;ommode, en ce tJn'elle_est fac ile d'être trans~
  206                L'A R T
  portée, et qu'on peut se procurer de la limaM
  nade en tout tems et en tout lieu.

             Pastilles d'Ambre gris.

     210. 6. Lorsqu'on veut faire de ces pastilles,
  on fait préalablement fondre quatre ou cinq gros
  de gomme adraganth dans un demi-seplier
  d'eau de cannelle orgée; on fera choix de deux
 gros de la meilleure qualité d'ambre gris, que
 ]'on pile avec une livre de sucre, jusqu'à ce que
 le 1out suit réduit en poudre impalpable; on
 exprime le mucilage de la gomme adraganth au
 travers d'un linge, et on y jette peu-à-peu
 t'ette poudre d'ambre, en observant d'agiter
fortement le mélange avec une cuiller de bois;
 puis on pile et on passe au tamis de soie qualre
on quatre livres et demie de sucre, que l'on fait
également entrer peu-à-peu dans Je liquide,
        0

(jUe l on pétrit, jusqu'à ce qu'il ait acquis la
consistance de la pâte de pain, et on divise
cette pâte par petites portions auxquelles on
donne la forme des pastille:;.

            Pastilles de Cannelle.
    211. 7. On pèse quatre onces de cannelle ap-
 pelées Lettres rouges; on casse les écorces par
morceaux, que l'on jelte dans un mortier de
fonte, avec demi-grns d'ambre gris, une de-
mi-once de gousses de vanille, coupées par
pet ifs morceaux; on pile et .on passe ces .subs-
f nnces nu travers un tamis de soie, autant de
fois qu'il est nécessaire pour être totalement
        D U     L I M 0 N A D I F. R;       2 07
réduites en poudre impalpable : on met cette
 poudre de canne~le dai_1s un vai~seau. que l'on
 tient bien bouche ; on 1ette ensuite six gros de
 gomme adraganth dans un mortier de marbre;
 un pile et on arrose à fur et à mesure avec
 notre eau de cannelle orgée, et jusqu'à ce que
 celte gomme soit fondue, divisée uniformé-
 ment et qu'elle forme un mucilage épais
 comU:e de la bouillie, que l'on passe au travers
 d'un linge.
    Cette opération finie , on jette peu-à-peu la
 poudre de vanille dans ce mélange; on agite for-
 tement avec une cuiller de bois, et on ajoute
 ensuite autant de sucre en poudre qu'il en faut,
 pour donner à cette pâte la même consistance
que celle du pain; après quoi on la sépare
par petits morceaux , auxquelles on donne
telle ou telle autre forme que l'on juge à
propos ; et quand ces portions de pâte sont
ressuyées, on les fait sécher à l'étuve; on les
laisse refroidir , et on les met à part dans un
vaisseau de verre que l'on tient bien bouché.

              Pastilles de Gérofle.
   2 I 2. 8. Lorsqu'on a fait un bon choix de
gérofle, on en jette une once dans un mortier
de fonte., avec un gros ,d'écorce de cannelle et
un demi-gros de macis; on pile et on passe
au tamis de soie, jusqu'à ce que ces substances
soient réduites en poudre impalpable, que l'on
renferme ensuite dans un vaisseau de verre ou
de fayence; pu1s on jette six gros de gomme
adraganth dans un mortier de marbre , et on
~os                L'A R T
pile cette gomme , en observant d'arroser de
1ems à autre; e~ quand on y. a fait entrer,
en versant peu-a-peu, un poisson d'eau de
rivière, on continuera d'arroser avec un de-
mi-septier d'eau d'œille aromatisé de gérofle ·
on passe ensuite ce mucilage au travers d'u~
linge , et on y délaye d'abord, avec quelques
gouttes d'essence éthérée 9'ambre ,la poudre de
gérofle qui a été mise en réserve, et à laquelle
on ajoute peu-à-peu du sucre blanc, que l'on
a également fait réduire en poudre impalpa·
ble; on agite fortement avec une cuiller de
bois ; et quand ce liquide a acquis assez de
solidilé, on le pétrit avec la p.oudre de sucre,
jusqu'à la même consistance que la pâte du
pain , et on sépal'e cette première pâte par
petits morceaux , auxquels on donne la forme
du clou de gérofle, et qu'on fait sécher et
essuyer comme ci-dessus.

             Pastilles d'Œillet.
 213. 9. Quand on a fait réduire du sucre blanc
en poudre impalpable, on verse une chopine
d'eau d'œillet aromatisé de gérofle , dans un
pot de fayence, dans lequel on met une once
de gomme adraganth, qu'on laisse fondre na-
turellement, en observant d'agiter ce liquide
deux ou trois fois le jour, avec une cuiller
d'argent et de tenir le vaisseau bien bouché;
lorsque cette gomme est bien fondue, on passe
et on exprime le mucilage aromatique au tra_,
vers un linge , puis on fait triturer sur le
marbre demi-once de carmin, avec environ
                                     demi-livre
           D lJ    L I M O N A D I F.   n:    209
demi-livre de sucre gui a, été préparé, et que l'on
mêle ensuite avec le mucilage, en observant
d'agiter fortement avec une cuiller de bojs ;
on ajoute tro is ou quatre gouttes de l'essence
éthérée d'ambre et autant de poudre de sucre
qu'il est nécessaire , pour donner à cettt> pâte
la même consistanc~ que celle de pain. On la
<li vise par petites port10ns, auxquelles on donne
la forme que l'on veut qu'elles aient; on les fait
ressuyer, séche1· à l'éLuve, et on met ces pas-
tilles en réserve , dans un vaisseau de verre,
que l'on ti~nt bien bouché , pour en user au
besoin.

                  Pastilles de Roses.
    214. 10. Ces pastilles qui ont l'odeur natu-
relle de la rose , et dont la saveur est très-
agréable, se font avec la même quantité d'eau
~e rose s que celle qui est entrée dans les pas·
       1
tilles d œ1llet, et on suit encore exactement les
m8mes procédés que pour ces pastilles.
!Ho                  L' ART
#---_,,,.~· ~--,--_,   __,________ , ____________
       C H A P I T R E X X I Y.

                   Des Pâtes.

   !fout le tnonde sait ce qu'on entend par
pâte , sans êlre obligé de les definir ici.

   Pate d'Orgeat et 'Liqueur d'Orgeat.

    215. 1. La pâte d'orgeat se compose avec
 de, amandes de Prorence, Yulgairement appe-
lées Flon , de la graine de melons <l'Italie,
 du sucre en poudre. On jette pour cet effrt
]es amandes clans l'eau bouillante, et on agite
avec )'écumoire jusqu'à ce qlle les écorces se
détachent, en pressanl l'amande avec les doigts.
 On relire le vaisseau du feu, on coule la
ligueur au travers d'un clayo n, et on jelle
les amandes dans l'eau froide. On les monde
de leurs écorces, on les fait sécher soit à l'é-
tuve, soit en les exposant à ]'ardeur du soleil,
 jusqu'à ce qn' elles soie11t devenues cassantes.
    Lorsqu'on V<"llt convertir ces amandes en
 pâte, ou en pèse une demi-livre, et la même
<]Uantité de graine de m!"lons cl'Jtahe. On jette le
 tout dans deux pintes d'eau froide ; cinq ou six:
heures après, on conle le liyuide au travers d'un
tamis , on jette dans un mortier de marbre les
,1mandes, qu'on humecte avec environ un pois-
        D U    L 1 M: 0 N A D I E R~          21 I
son d'eau, puis on les écrase avec le pilon, ~t
quand el~es ont été réduites _en pâte; o~ les br01e
sur la pierre avec un cylindre d ac1e~ ou ~e
bois , jmqu'à ce que les molécules soient re-
dnites ou infiniment petites. ApL·ès cette opéta-
tion on mêle la pâte avec une livre et demie de
suer~ en poudre , et on la met en réserve, pour
eu faire usage.
   Lorsqu'on veut conserver la pâle d'orgeat
plus long-tems, et la mettre en état d'être trans-
portée, même au-delà des mers, on réserve ·en-
viron trois ou quatre onces de sucre en poudre.
On sépare celte pâte et on en fait des rouleaux
de huit onces, on les couvre d~ sucre qui a été
mis en réserve, et on les expose à un air libre,
jusqu'à ce que l'humidité qu'ils contiennent soit
évaporée.
   Quand on veut convertir la pâte d'orgeat
en liyueur, on en jette sept onces dans un mor-
tier, on la pile, on la délaye, on verse peu-à-peu
une pinte d'eau, on passe le liquide au travers
d'une étamine blanche ou d'un linge , on y
ajoute quelques gouttes de bonne eau de fleurs
d'oranges, et on met en réserve dans un lieu frais,
pour en faire usage dans le jour.

              Pâte de Guimauve.

  216. 2. Prenez racines de guimauve r~centes,
quatre onces; su~re blanc, gomme arabique,
de chacun deux hvres. On prend les racines de
guimauve , on les coupe par tranches.
Après les avoir lavées et neltoyées 1 on les fera
bouillir pendant un demi-quart-d'heure dans




                             )
21 2                t.' A   R T
<:JUatre ou cinq piatcs d'ean. On passe la décoc-
tion au traœrs d'une étamine blanche, on
ajoute à cette décoction la gomme arabique
que l'on a concassée menue. On met ce mé-
lange dans un bassin , qu'on place sur un feu
mod éré,on l'agite avec une spatule de bois, jus-
qu'à ce que la gomme arabique soit dissoute. On
fait alors préalablement dissoudre le sucre dans
cette liqueur; on passe ce mélange au travers
d'un linge bien serré. On nettoie la bassine et
la spatule, on remet la liqueur Jans la bassine,
et oa la fait épaissir, jusqu'a consistance de miel
très-épais, ayant Hoin de l'agiter sans disconti-
nuer avec la.spatule, sans quoi elle s'altache-
roiL et brûlerait au fond du vaisseau. Lors·
<1u'elle eM d a ns c e t état, ou y ajoute quatre
blancs d'œufa, qu'on a fouett és avec quat.re
onces d'eau cJe fleurs d'oranges; on agite le
m élange violemment. C'est de celte grande
agitation que dépend la b lanchem· de cette
masse. On la fa it épaissir à petit feu, en l'agi-
tant le plus fortement qu'il est possible , jus-
qu'à ce qu'elle soit suffisamment cu ;1e. ce qu'on
remarque, lorsque t ira nt la spatule hors de la
bas~ine , et frappant légèremeul avec la pâle
sur le dos de la main, elle u'adb é rera poin1 à la
peau. On la c oule pour lors sur de l'a mi èloa en
poudre, que l'on a étendu sur nne feuille de
papier blanc, en la secouaut sur un lamis de
soie. On laisse refroidir la pâte, on la cou pe
par morceaux , el on ia met dans une boëte
avec de l'amidon en poudre, a~1n c1ue les mor-
c eaux n'adhi· ren1 poi11t entr't-ux ni à la boëte.
La pâte de guimauve e:lt adouc:Îiitiante; on en
        D U L J :M O N A D 1 E 'R.       ~ I3
met fundt·e un petit morceau dan~ la bouche,
elle calme la toux et pourrit le rhume.
           Pâte blanche de Réglisse.
  217 • 3. On la prépare. de même, en em-
ployant une légère d..!coctJOn de quatre onc~s
de cette racine , en place de celle de gm-
mauve.


        C H A P I T R E            X X V.
                   Du Punch.
   C'est une boisson anglaise qu'on a adoptée
en France, et qui est un m élange de thé ou
d'eau chaude, de sucre, de }us de citrons d
de rum.

     iJ'Iéthode pour préparer le Punch.
   '.218. 1. D a ns une grande jatte ( car on ne fait
pas du punch pour peu ) on met à-peu-près
six: onces de sucre, et o,n exprime le suc de
huit gros c itrons ou douze petits , ayant soin
de frotter légèrement leur écorce sur quelques
m orceaux de sucre. On verse à-peu-près trois
demi-septi ers de thé on <l'eau très-bouillanre,
on remue bien exactement 1 et lorsque le tout
est bien fondu , on y ajou te de l'eau-de-vie ,
appelé Rack ou celfe app elée Rum. Cette li-
queur toute chaude se distribue aux: buveurs,
en puisant dans la jatte avec une cuiller de
bois. Il est à observer ici que le Rack et Je Rum,
quoiqu'ils passent pour les meilleures eaux-de-
 214                 L' A Il T
 vie sont bien inférieures aux eaux -de -vie de
 France, faites avec le vin, et <JU'elles ne sont
 tout au plus égales qu'aux eaux - de - vie d@
 poiré.


       C H A P I T R E           X X V I.

                 Des Raüifiat.r.
    Les ratafiats sont des liqueurs spiritueuses
  et aromatisées , faites pou~· satisfaire le
' goût.
             Ratefi,at de Genièvre.

   219. 1. Lors<]u'on a fait choix de ]a même
 quantité de genièvre et d'angélique, que nous
avons indiquée pour l'eau de genièvre et d'an-
gélique , ( voy. ci - dessus) on jette ces subs-
tances dans une bassine avec six pintes d'eau.
On met le vaisseau sur le feu, on échauffe le
liquide jusqu'au soixante-douzième degré, on
i·etire le feu , on laisse refroidir , puis on coule
h .ligueur et on laisse bien égoutter le fruit. On
fait clarifier dix-neuf livres de sucre snivant
la méthode; on retire du feu Je vaisseau et on
y jette son fruit. Ce syrop doit être cuit au
petit cassé, c'est-à-dire, que cette quantité de
sucre doit produire douze pintes de syrop :
vingt-quatre heures après, on remue le vais-
seau sur le feu et on échauffe comme ci - de-
Yant. On répète trois fois celte opéra lion, on
                                                       ,,.
         D U    L 1 M 0 N A D I E R.             '..:! I "
  laisse refroidir, on mêle la liqueur avec nellf
  pintes d'eau-de-vie rectifiée. On agite le m~-
. lange <le manière à ne pas écraser le frmt.
  On v~rse le tout dans de grosses bouteilles o.u
   cruches, et quatre jours ~près ~m con.le ,la    !i-
  queur au travers d'nn tamis, pm~ on fait ecl.§l.Ir·
   cir suivant la méthode ordma1re.

           Ratajùzt defruits rouges.

    220. 2. Si vous voulez bien réussir et bien
 faire ce ratafiat, attendez que tous les fruits,
 qui doiv~nt entrer dans sa comeosi.tion' soient
 biens murs. Prenez pour lors six livres de ce-
 rises belles, grosses, tirant sur le brun, rouges
à force de maturité; plus trois livres de fram-
hoises, autant de fraises, autant de groseilles,
deux livres de merises, une livre de guignes
noires. Epluchez bien ces fruits , arrosez - les
et laissez-les en fermentation vingt - quatre
heures seulement. Après ce terme, exprimez-
en le suc au travers d'un gros linge , et dont
le tissu ne soit point serré. Versez sur chaque
pinte <le suc une pinte d'eau-de-vie, et sur
chaque pinte de ce mélange , cinq ou six onces
de sucre en poudre. Ayant bien remué le tout,
si vous avez pour produit six pintes de li-
queur en tout, vous y ajouterez une once d'a-
mandes amères concassées , quatre cloux de
gérofle , deux gros de cannelJe, demi-gros de
macis, autant de poivre blanc; si vous anz
une plus grande quantité de liqueur , vous aug-
menterez les doses de ces derniers iogrédiens
dans une sage proportion. Observez encore
216                L' A l'i. T
<1ue, si le ratafiat paroit trop foible, vous pour-
r ez l'exalter un peu, en ajoutant quelques verres
d'esprit de vin bien rectifié.
   Le mélange élant achevé, et le ratafiat au
point qne YOUS le desirez, tant pour la saveur
que pom't le parfum, bouchez la cruche d'un
bon bouc bon de liège, couvrez-la d'une feuille
de parche min mouill ' , et placez vos cruches
au soleil pendant six semaines ou deux mois,
ayant grand soin de les bien remuer tous
les jours; et pour bien faire , il ne fauclroit pas
les ouvrir avant le mois de no\1 embre. Goûtez
pour lors le ratafiat ; s'il y manque quelque
chose , vous y remédierez; s'il est parfaite-
ment clair et à son point. de perfection, vous
versC'rez la partie limpide dans une nouvelle
cruche , et vous passe rez la partie trouble pat•
la chausse , c11ie vous ajouterez ensuite au
resle , après quoi vous le meltez en bou-
teilles.

               Rata.fiat d'œillet.

   221. 3. Faites cueillir avant le lever du
soleil et dans un tems serein assez d'œillets
pour en remplir le vai~seau que vous destinez
à l'infusion ; vous éplucherez bien toutes les
fleur5 fenille à feuille , vous couperez même
le blanc, el '' ons ne réserverez <Jlle Je rougr.
Votre cruche ou vaisseau étant bien rempli
<le fl eurs , ' 'ous aj 1 mterez quelques cluux de
gérofle , un peu de cannelle et un peu de
macis , le ltmt prudemment , pour ne pas
trop a1Toiblir le parfum d'œillet , qui doit
        D U    L I M 0 N A D 1 !: R.           217
toujours diminuer. Vous verserez ensuite au-
tant d'eau-de-vie snr vos fleurs , que la cruche
peut en contenir. B?uchez-en l_'orifice exact~­
ment, placez l'infns10n au soleil pendant trois
semaines. Ce tems révolu , les fleurs auront
déchargé leur teinture et leur odeur. L'eau-
de-vie en étant imprégnée , versez-la par
inclinaison, on bien à trav~rs un tamis , pour
en séparer les fl eurs , qui seront devenues
toutes blanches, par conséquent inutiles. Faites
ensuite fondre sur le feu et dans une assez
 petite quantité d'eau six onces de sucre pal'
 pinte d'eau-de-vie. Si vous en avez employé
 six pintes, par exemple, vous la tempérérez par
deux pint·es d'eau ou environ , plus ou moins,
selon la force qu'il vous plaira de donner au
ratafiat. Le syrop étant fait selon les règles,
vous l'ajouterez à l'eau-de-vie. Ayant remis le
tout dans une cmche, bouchez-la bien et pla-
cez-la ensuite au soleil pendant trois semaine~;
après quoi , si le ratafiat est louche, vous le
passerez à la chausse ; s'il est clair, vous- poui:·
rez vous en dispenser.

              Ratafiat de Cassis.

·  222. 4. Prenez une livre de cassis bien mûr;
épluchez-le grain à grain, écrasez-le dans une
grande terrine, après quoi vous le jetterez ainsi
écrasé dan~ une cruche. Ajo11tez·y quatre pintes
d'ean-de-v1e, et par chaque pinte, six onces de
sucre un peu i:apé. Si vous Je jugez à propos,
vous pourrez aJOLiter quelques cloux de gérofle.
et de cannelle, mais trt-s-p('u. Le par.fum du
!118                L'A R T
cassis ne se marie pas facilement. V om expo~
serez l'infusion au soleil pendant deux mois ,
après lesttuels vous la passerez par la chausse,
et vous aurez une liqueur charmante pour la
couleur , bien claire , bien moëlleuse et d'un
goùt délicieux pom· ceux qui l'aiment; mais
elle n'est parfaite qu'au bout de deux ou trois
ans, et même plus. Elle contracte pour lors une
qua lité (1uila fer oit prendre pour un viu de Rota.

           Ratafiat de noix vertes.

    223. 5. Choisissez soixante et même cent
 noix, lorsqu'elles sont parvenues à toute lenr
 grossem· ; cependant il ne faut pas attendre
 qu'elles soient en cerneaux, c'est-à-dire, qu'il
 faut que l'amande on fruit intérieur soit ba-
veux. Ecrasez les noix dans un mortier de
marbre avec leurs écorces on brou, mettez-
]es dans une cruche, ajoutez pour cette quan·
tité de noix, neuf pintes d'eau-de-vie; bouchez
la cruche et placez-la en infusion pendant
'un mois. Après ce tems , passez la liqueur au
famis de soie sans presser le marc qui de-
vient dès - lors inutile. Rémettez ]a liqueur
dans la cruche , ajoutez trois quarterons de
sucre pour chaque pinte de liqueur , quinze
doux de géroffe , une once et demie de can-
11elle et deux gros de macis. Laissez le tout en
infusion pendant un mois; goûtez votre li-
queur. Si vous ne la trouvez point encore con-
venable, ajoutez ce que vous jugerez propre à la
racommoder; si elle vous paroît à son point, pas-
sez-la par la chafüse; ce rata fiat sera d'une con-
        D u L I 1\1[ O N A D 1 R R .        219
leur peu appétissante?, ~ais sa ~orce sera sup-
portable; et sa propnete merveilleuse.

              Rata;fiat de Coings.

    224. 6. A y ant choisi dPs coings bie~ x;:iprset
bien parés ; vous connaîtrez cette yuahte ~leur
couleur , elle est pour lors d'un Jaune citron
et un peu an-dessus du citron. Comme. ces
fluits son t t ou jon rs cotoneux , vo~1s essmerez
proprement le d~vet avec un ,1rnge blanc.
Servez-vous ensmfe d'une rape a sucre, pour
 raper cba.ir et écorce jusql~'au .cœur ou pepins,
que vous 1ette rez comme mutiles. Quand vous
aurez préparé de la sorte une suffisante quan-
tité de ces fruits, pour en tirer autant de suc que
nous dirom ci-aprèg, vous les porterez dans un
Jieu tempéré pour les faire fermenter pendaut
vingt-4uatreheures au plus. Vous appercevrez
pour lors que son od eur sera médiocrement
vineu se , et il se'r a tems de la passer dans un
linge. Cette expression se fera au grand feu,
pour en extraire tout le suc; clans six pintes
de ce suc, vous ferez fonùre trois livres de
sucre en pondre_; vous ajouterez quatre pintes
d'eau-de-vie, un pot ou environ de bon es-
prit de vin , douze cloux de ~érofle , une once
de cannel1e et trn gros de macis.
   Si votre ra tafiat, après ce mélange , vous
pm'{~Î~, frop violent, vons le tempérérez par une
add1~on de n~uveau suc de coings. S'il vous
-paroit trop fo1ble, vous remédierez à ce dé-
faut par une nouvelle dose d'esprit de vin.
 On augmentera la dose à proportion de ce
2'.20               L'A R T
qu'on y aura ajouté de nouveau. La liqueur
aura un ton convenable , bouchez - bien la
cruche, et placez-la dans un lieu tempéré.
Il seroit fort inut.ile de peuser à la mettre
au soleil, il n'a presque plus de force dans
la saison, où l'on peut faire le ralafiat. Les
coings sont rarement mûrs avant le mois d'oc.
tobre. Pour bien faire, il faudroit onbliPr le
ratafiat pendant tout l"hivPr, afin de l'ex•
poser l'été suivant au soleil. A pres l'avoir passé
par la chausse, il sera d'une couleur char-
mante , jaune et bien ambrée. Ce ratafiat est
stomachique.

            Ratafiat d' Angélique.
    ~25. 7. Prenez des côtes d'angéliqne dans
la saison nouvelle et dans sa plus grande force,
c'est-à-dire, quarad la tige est dans tonte sa
hauteur ; cependant il ne faut pas attendre
que la fleur en soit tout-à-fait ~panouie. Re-
jettez les feu illes comme moins bonnes, cou-
pez les côtes par quartiers, écrasez-les gros-
sièrement dans un mortier de marbre , em-
plissez-en une cruche jusqu'à la moitié, ver-
sez par-dessus de , l'eau - de - vie , tant que
la cruche pourra en contenir , bouchez - la
exactement. Placez - la ainsi au soleil pen-
dant un mois. Versez pour lors votre infusion
dans une autre cruche, laissez-bien égoutl'er
!"angélique , pour ne rien perdre. Ajout.~z
s.ix onces de sucre en poudre paL' pinte <le
liqueur, un peu de cannelle, un peu de ma-
cis , le tout avec précaution , pour ne
        D lJ   L 1 M O N A D 1 E R~·        221
point affoiblir l'ang1füqne qui doit diminuer.
Remettez la liquem au soleil pendant un
mois, après quoi passez à la chau:;se.

               Rata:fiat d'Anis.
    '.226. 8. Pour le faire, concassez une demi·
 livrP. d'anis , un quarteron de coriandre ,
cieux <Yros de cannelle, et un gros de macis ,
mette~ le tout en infusion dans neuf pintes
d'eau-de-vie pendant un mois. Vous aurez soin
de sucrer la liqueur avant de boucher la.
crucbe, six onces de sucre pour chaque pinte
suffirout. Si la dose de sucre n'est pas assez
forte , on l'augmentera uu peu. On cassera
le sucre par morceaux , à-peu-près gros comme
Je poing. On trempera chaque moœeau dans
de l'eau commune , et le retirant prompte-
ment, on le jet te ainsi imbibé dans la cruche.
A près le mois prescrit pour l'infusion, passez
votre rata.fiat par la chausse.

      Ratafiat de sept ou huit graines.

   227. 9. On prend des semences d'anis, de
carvi, de cumin, de fenouil, d'ache, d'ammi,
de panais sauvages, deux onces de chacu;::ie;
vons pilez ces graines dans un mortier. Vous
les mettez infuser pendant six semaines dans
neuf pintes d'eau-de-vie, vous ajoutez six onces
de sucre par pinte , vous le cassez en mor-
ceaux gros comme le poing , et vous trempez
chaque morceau dans l'eau commune avant
de le jetter dans l'eau-de-vie. L'infusion ache~
 ~22                1.' A R T
vée au ferme prescrit , vous passez le ratafiat
par la chausse. Plus il sera gardé , meilleur
il sera.
           Ratafiat d'eau de Noyau.

     228. 10. Dans la saison où les abricots sont
  clans leur point de maturité parfaite , rem-
  plissez de noyaux de ce fruit une crnche d'une
. continence quelconque , cle façon que Je
  demi-tiers de la cruche reste vuide. On lais-
  sera les noyaux entiers sans en ôter le bois,
  ~t autant qu'il sern possible, on les mettra
  dans la crucbe au sortir du fruit. Lorsyue
 la cruche en sera remplie jusqu'au point indi-
  qué , remplissez-la d'eau-de-vie. Bouchez - la
 exactement, et exposez-la au soleil penclant deux
 jours. Ce terme expiré , passez votre infu-
 sion par un tamis de soie, pour en séparer
 les noyaux, ljUe vous jetterez comme inn-
·tiles. Remettez votre infusion dans la cruche,
 et ajoutez six onces de sucre .p ar pinte. Vous
 casserez votre sucre en gros morceaux , que
 vous tremperez dans l'ea u commune avant
 que de les jetter dans l'infusion. Vous bou·
 cherez bien la cruche , et vous ]'exposerez
 encore pendant huit jours au soleil , après
 quoi vous fi!Lerez le ratafiat par la chausse,
 et vous le mettrez en bonleille.
    Le ratafiat de noyaux de pêches se pré pare
 de même, et ces deux ratafiats ont. chacun
 un caractère particulier qui les distingue.
 Comme Je parfum de l'un et l'autre est fort
 bon , on ne mêlera dans l'infusion aucun aro·
 mate étranger.
             D U    L I M: 0 N A D 1 E ll.

             Ratofiat de Fleurs d'Oranges.
         '.2'.29. 11. Prenez une livre et demie de fleurs
     d'oranges mondées , c'est-à-dire , uniquem~nt
     leurs pétales · mettez ]es pétales en rnfos10n
      dans neufpintesd'ea~-de.vie. Placez 1'.1 crucI~e
      bien bouchée au soleil pendant un m01s. Apres
      quoi ajoutez une demi-~ivre de s~cre en poudre,
      pour chaque pinte d eau-de-vie. Rebouchez
      bien la cruche et l'exposez de nouveau au so-
      leil pendant huit jou~·s , goûtez la l~queur, et,
      si elle ne paroit pornt assez sucree , ce que
      vous reconnoîtrez à son a1nertume, ajoutez en-
      core dn sucre que vous n'épargnerez pas, jus-
     qu'à ce que vous ayez atteint Je degré con-
     venable. Rebouchez la cruche et l'exposez de
     nouveau au soleil pendant huit jours, passez-
     le pour lors par la chausse et mettez-le en
r    bouteilles.
s'
e        Autre Rata.fiat de Fleurs d' Oranges.
1t
l•       2~0. 12. Faites fondre clans une pinte et
'Z   demie ?'eau commune cinq livres de su-
!S   er~_; [aites - le cuire à la plume dans une
     poe!e a c01;ifitures, il sera à son point. Quaud
     ~pres. avoir passé, l~écumoire par la poële et
·e   1.::1,von· secoue en 1air , vous verrez le sucre se
11    d~tacher et voler en forme de plumes, ayez
     soin de tenir prêtes deux livres de flems
     <l'oranges bien épluchées. Dès que vous ap-
     pe~cevrez que le su~re sera au degré de
     cuisson convenable , Jette.z les fleurs dans l.a
 !124                 L' A R T
    poële , laissez-les quelques momens dan s cet
   état, en remuant forlement ce mélange pour
  donner le tems à la fleur de jetter so~1 huile.
  Quand vous ' 'errez que les fleurs commence-
   J Dnt à rissoler un peu, relirez la poële du feu
  ' 'ersez à différentes reprises une pinte ou d eu~
  d'eau-de-vie pour empêcher le sucre de se
 crystaJ liser , versez-en assez pour tenir le syrop
 ious la forme liquide , ayant soin de remùer
 doucement le mélange; mettez pour lors le
 tout da ns la cruche que vous destinez à l'infu.
 sion, ajoutez le reste de l'eau-de-vie, que vous
 forez monter jusqu'à neuf pintes en touL Bou-
 chez bien la cruche , et exposez-la au soleil
 p endant six semaines. Goûtez pour lors la Ji.
 ciueur; si elle ne vous paroît pas assez sucrée ou
trop violente, ajoutez ce qu'il conviendra de
sucre en poudre ou d'eau commune; la liqueur
étant à son point , 1·emettez la cruche bien
Louchée au soleil pendant une quinzaine de
jours. Au bout de ce tems, vous passerez le
ratafiat par la chausse.

    Autre Ratcifiat de Fleurs d'Oranges.

   231. 13. Faites infuser dans une poële à
confitures, six livres de sucre et trois pintes
d"eau de fontaine, jusgu'à ce que le syrop soit
fa it à moitié , c'est-à-dire, <]U'il soit au perlé.
Vous reconnoîtrez ce degré de cuisson en lais-
sant tomber une goutte sur votre doigt; si elle
y reste sans s'étendre , vous aurez obtenu le
degré convenable; jetiez-y pour lors une livre
<le fleurs d'oranges , que vous aurez cueilli un
                                               peu
              b tJ t 1 M 0 N A i> 1 t R;             ~225
et   peu avant le levei.· du soleil ; vous les chois~re.z
r                                   1
     bien ouvertes, et vous les eplucherez femlles
     par feuilles , iettant le reste comme inutile.
     Immédiatement après avoir jetté la fleur d'o-
     range dans la poële, retirez-la du feu en re-
     muant bien le tout. Versez votre mélange dans
     un vaisseau de terre qui n'ait jamais servi à
     autre chose , ajoutez-y huit pintes d1eau-de-
     vie, couvrez bien le vaisseau , luttez-le avec
     une bande de papier enduite de colle de farine,
     placez-le au bain-:ma~ie .et à une chale_ur. très-
     douce, et laissez-le ams1 pendant h111t )Ours.
     Retirez le vase du feu , laissez-le refroidir et
     passez votre liquenr plusieurs foi~ par la·
     chausse, jusqu'à ce qu'elle soü clair-fin ; met-
     tez· la pour lors en boµteilles , en observant
     sur-fout de ne pas pousser le feu avec trop de
     violence.
                   Ratafiat de Cédra.

        232. 14. Prene.t trois gros cédra'.s, pu quatre
     moyens, cassez-les en morceaux gros comme
     le pouce ou i_environ ; coupez-les en infusion
     dans six pintes d'eau-de-vie , ou d'esprit de
     vin rectifié et tempéré par l'eau j aj,qutez six
     ou sept onces de sucre par pÎnle. Il faudra cas-
     ser votre sucre par morceaux, que vous trem-
     perez dans l'eau commune, avant de le jetter
     dans l'eau-de-vie. Faites durer l'infusion pen-
     d~nt deux mois, go{Hez pour }ors le ratafiat.
     s:11 ne vous paroît pas assez sucré ' vous y
     a~outerez ce qu'ii faudra de sucre. S'il est tror.
     v10lent , vous y ajouterez un pen d'eau; s·11
     est trop fo~ble, un peu d'esprit de viu. L'ayant
                          .                 15
 2-'26                L' A R T
mis au ton que vous desirez , continuez l'infu.
sion pendant huit jours encore ; après quoi
vous passerez par la chausse, jusqu'à ce qne
la liquenr soit bien claire. Vous serez surpris
de la baillé et Ùf' .l:t beau lé du ratafiat de cédra
sur-tout si on se donne la peine de le te~dr;
en rouge.
                 Ratafiat d'Anis.

   ~33'. 15. Prenez graiues d'anis entières, une
once et demie ; eau-de·\-if' à vingt-quatre de-
grés, trois livres; sucre, deux livres et demie;
eau , deux livres. On met infuser l'anis dans
l'eau-de-vie pendant trois ou quatre jours. Au
bout de ce lems on le passe au travers d'un
linge. D'une autre part, on fait dissoudre le
sucre dans l'eau. Lorsqu'il est dissous , ou
ajoute l'infusion de graines d'anis. On mêle
les deux l.quenrs: on laÎ$Se reposer ce mélange
jus<1u'à ce qu'il se soit éclairci, on le filtre au
travers d'un papier gris.

            }1.nisette de Bordeaux.

   ~34. ' Î6. Prenez eau d'e rivière, deux livrP~;
esprit de vin à trente degrés, une livre; huile
essentielle d'anis , trois gouttes; sucre r0yal,
une once et demie. On mêle toutes ces subs-
tances et on tire par inclinaison la liqueur;
lorsqu'elle' est bien éclaircie , on la filtre au
travers d'un papier Joseph. ·
              D U     L 1 M 0 N· A D I E R;      'l'J.7
l
)l    Ratafiat connu sous le nom d'Eau Jaune.
1e
is       235. 17. Prenez un pot d'eau-de-~ie, ,une
'l,   chopine d'eau de mélisse , une choprne cl eau
:e    de chardon béni, une once d'angélique confite,
      un quart d'once de gérofle , une once de co-
      riandre, un quart d'once de cannel1e 1 une once
      d'anis, une livre de sucre , d~ux gros de g~­
e     longa ; exposez le tout au soleil pendant trois
      semaines.

               Ratafiat de Mille-Pertuis.
         236. 18. On mettra une pinte d'eau-de-vie sur
      quatre onces de fleurs de milJe-pertuis, dans un
      vaisseau de verre bien bouché, on l'exposera au
      soleil pendant quinze jours ou trois semaines ,
      on passera la liqueur et on y fera fondre douze
      onces de sucre. Cette liqueur est très~proprn
      dans les difficultés d'urine.

                    Rata.fiat de Grenade.

          237. 19. Choisissez des grenades douces eri
      -gros grains , sans aucune tache et dans leur
      parfaite maturité, ce que vous connaîtrez par
      ]e vermeil du grain. Ouvrez vos grenades et
      ayez soin d'en ôter les membranes, qui servent
      de cloison ou séparation intérieure aux grains.
       Après ,avoir égrainé vos grenades, pressez-lt:s
       avec la main dans un tamis ~ a{in que le jus
       tombe dans une terrine, sans mélange de grains
       ni d'autre chose. Faites fondre deux livres dg.
 2 28                L' A R 't
sucre dans qüatre pintes de ce jùs , sans autre
syrop. Mettez ensuite cinq chopines d'eau-de·
 vie on de l'esprit de cannelle, ce qu'il en faudra
pour assaisonne1• le ratafiat; passez ce mélange
pa1' la cbausse, et quinze jours a près le rata-
fiat sera 'e xcellent, bon à boire et d'une rare
beauté.
    Pour faire ce rataf:iat double, sur deux pintes
de jus de grenade, vous mettrez environ deux
livres, cinq demi-septiers d'esprit de vin , et de
l'esprit aux qualre grains, selon l'assaisonne-
ment que vous jugerez convenable.

             Rata.fiat de Vespétro.

   238. '2b. Pour m'l pot d'eau-de-vie, on prend
une livre de sucre bien pilé, deux citrons des-
quels on coupe les zestes ; on en exprime le
jus, ensuite on met le resle en petits morceau:r
et on Je jette dans l'eau-de-vie. On prend en-
suile un gros et demi de semences d'angélique,
un gros de cannelle , quatre gros de coriandre,
seize cloux de gérofle. On pèse bien ces quatre
drogues , on les met encore dans l'eau·de-vie.
On lai$Se infuser le tout pendant huit jours,
si le sucre n'est pas totalement fondu. On passe
ensuite la liqueur par la chausse ou le papier
gris. Il faut avoir att.ention de remuer souvent
la bouteille , et pour empêcher le gérofle de
trop dominer , on fera bien de n'y en mettre
que la moitié de ce que nous avons dit.
          D U    L 1 M 0 N A D 1 E R.'           229

      Ratafiat d' Œillet à la Prot-'ençale.
     239. 2r. Pour le faire, on prend pour l'or-
  dinaire de petits œillets jaspés ou peints de dif-
  férentes couleurs, parcequ'ils ont plus de par·
  fum que les autres; on les épluche bien, c'est-
  à-dire , qu'on en tire toutes les feuilles des
  fleurs et leurs pjstils qui sont les seules parties
  qu'on emploie : on les hache bien, en lc:>s cou-
  pant aussi menus qu'il est possible. On en
 pèse ensuite la totalité , et sur chaque livre
 pesant, on met une pinte d'eau-de-vie; la plus
 excellente est toujours la meilleure pour ces
 sortes de liqueurs. On laissera infuser le tout
 ensemble pendant quinze ou vingt jours à la
 grande ardeur du soleil, et suivant gue la sai-
son sera plus o.u moins chau<le, on donnera à
 ce tte infusion plus ou moins de tems , de ma-
nière que la fermentation puisse détacher des
œi llets les parties spiritueuses, et les incorporer-
~ v.ec l'eau-de-vie. Quand cette infusion sera.
ia1te , on passera la ligueur au travers d'un
linge plié en quatre , ou au travers de la.
c~ausse; on pressera bien en même-tems les
œ1Ue1s. avec les mains, pour en exprimer tout
Je jus que l'on pourra, et on laissera reposer
cette liqueur pendant trois ou quatre jours ,
avant de la changet· de vase. On y mettra
ensuite un peu. de Heurs de safran , seulement
autant et à prop.o rtion qu'on voudra colorer
la liqueur. On ajoutera encore à la composi-
tion un tiers du jus de framboises et une demi-
livre de sucre par chaque pinte 1 mesure de
'23o               L' A R T
Paris. Cela fait, on remettra le tout infuser
au soleil le plus ardent pendant le même es-
pace de tems , pour gue la liqu~ur soit bien
mixtionnée. On la tirera ensmte au clair
comme ci-dessus, en la faisant passer de nou-
veau par la chausse , ou au travers d'un linge
quadruple, après quoi on la mettra dans des
 bouteilles de verre bien bouchées , pour la
 conserver et en boire quand on jugera à pro-
 pos. Ce ratafiat est un excellent stomachique.

   Le ratafiat de Pêches à la Provenqale.
   240. '.2'.2. On prendra des pêches gui ne
soient ni trop mùres ni trop vertes, mais ce-
pendant des plus belles et de la meilleure es·
pèce que l'on pourra trouver. Vous les pèlerez
d'abord , et vous ferez ensuite infuser dans
l'eau-de-vie le fruit dépouillé de ~a peau. Choi·
sissez toujours l'eau-de-vie la plus parfaite en
qualité. On y fera infuser de même les pelures,
mais dans un vaisseau séparé. On donnera à
ces infusions guiroze ou vingt jours d'exposi-
tion au grand soleil, pour que la chaleur puisse
digérer et mélanger ensemble les parties spi-
ritueuses. Lorsqu'au bout de ce tenis ou envi·
r~n , on s'appercevra que l'infusion sera
bientôt faite, on retirera les pêches de la Ji-
qneur pour en nettoyer les noyaux. On cassera.
les noyaux pour en retirer les amandes, qu'on
pèlera et qu'on mettra encore infuser dans la
liqwmr des pêches pendant cinc1 ou six. jours
seulement. · On ne touchera point a la Jiquem
des pelures, que quand l'infusion de la lit1 ueur
              D U    L I M 0 N A D T E R.           23 t
      des pêches avec l.,s aman?es sera faite. On
      m êlera ponr lors les deux liqueur~ ensemble ,
      celle des pelures et celle de~ frmts !. , ?n re-
      muera le tout pour qne ces liqueurs s evapo""
      rent bien. On mettra une demi-livre de su<"re
      p ar pinte de liqueur , comme na aura aussi
      une livre de fruits et de pelures par pinte d'eau-
      de-vie , mesure de Paris. On laissera encore
      infuser le tout ensemble pendant cinq ou six
      jours ; on passera cefle liqueur à travers un
      linge blanc, une fois set~lemen~; on la m~ttra
      ensuite dans des bouteilles bien bouchees ,
      poui; s'en servir lorsqu'on voudra.
e        Il y a des personnes qui font infuser dans
      la liqueur où sont les pelures, et non d ans
     celle où sont les pêches , les a mandes et les
z    noyaux qu'on a tirés des pêches , quinze ou
 s   vingt jours après que les liqueurs ont été expo-
l·   sées au soleil; lorsque les amandes et les pe-
n    lures ont été suffisamment infusées ensemble
s,   pendant cinq ou six jours , on passe la liqueur
à    au travers d'un linge blanc; on exprime tout
     le jus du marc, et on met cette liqueur· dans
e    celle des pêches. On y joint alors le sucre dans
     une même quantité de demi-livre par pinte de
     liqueur, et on mélange bien le tout qu'on laisse
     infuser ensemble durant quelques jouts, avant'
     d'en remplir les bouteilles et de les servir; ce
a    qui donne une liqueur excellente à boire et un
ri   fruit très-agréable à manger, qui se conserve
a    fort bien dans sa liqueur. Ce ratafiab ;ôte la
·s   mauvaise odeur de l'haleine et de · la. bouche..
l'
r
                   L'ART




     CHAPITRE XXVII.
                  D es Sorbets.

   On appelle sorbets toutes les 1iqueurs qu'on
desline à être converties en glaces. Ces li-
queurs sont composées, les unes avec la crême
douce dans laquelle on fait entrer en plus ou
moins grande quantité da sucre, des amandes
douces et amèrt>s , ou bien des avelines , des
pistaches, du thé , du chocolat, du café, de
la vanille, du safran, de la cannelle et autres
substance~ aromatiques aualogue~ ; les autres
espèces de sorbets sont composés avec le sac
de fruits acides , dans lequel on fait fondre
une quantité déterminée de sucre en pain. On
clarifie el on ajoute encore des substances aro-
matiques. Nous ne parlerons ici que de ces
dernier.s, ayant fait mention des crêmes dans
un autre chapitre.
             Sorbet de Fraises.
  '241. 1.  Quand on a fait un boq choix de
f ~aises' on les monde de leurs queues' on en
pese quatorze onces , qu'on écrase comme
nous lé rapportons en plusieurs endroits; puis
on y mêle une pinte d'eau. On verse le liquide
dans un vaisseau , on y ajoute une grande
cuillerée à café d'esprit acide de citron, avec
la même quantité de bonne eau de fleurs d'o-
tanges , et on laisse infuser pendant deux OL\
        D U    L I M: 0 N A D 1 E R.         233
trois joms. On pèse dix-huit onces d~ sucre
blanc , que l'on jette dans un autre vaisseau;
on le couvre d'un gros linge , ~u travers <luqnel
on coule le liquide, on exprime le marc sous
]a presse , et lorsque le sucre est totalement
fondu on filtre au travers de la chausse de
drap, jusqu'à ce gue la liqueur soit bien lim-
pide.
            Sorbet de Framboises.
     242. 2. On choisit les framboises fraîche-
  ment cueillies , bien odorantes , d'une belle
  couleur écMlate , vive , un peu foncée , on
 ]es moude de leurs queues. On en pèse qua-
 torze onces, que l'on écrase dans un mortier
 de marbre, et on y verse la même quantité
d'eau et d'esprit acide que pour le sorbet de
fraises. On laisse infuser pendant deux ou
trois heures , on coule le liquide au travers
d'un gros linge , on exprime le marc sous la.
presse, puis on pèse dix-huit onces de sucre
blanc, et quand le sucre est totalement fondu ,
on filtre au travers de la chausse de drap.
    Si on écrase huit onces de ce fruit avec
douze onces de groseilles , on a encore une
espèce de sorbet framboisé , fort agréable ;
-.11ais il convient d'y ajouter deux ou trois
onces de sucre de plus et de supprimer l'esprit
acide de citron.
 Sorbet de Groseilles et d'Epine Vinette.
  243. 3. Quand on a fait un bon choix de la
groseille, on en pèse quatre livres, auxquelles
~34                 L' ART
on ajoute huit onces de framboises. On jette
le tout dans un mortier de marbre , on écrase
ces fruits avec la même précaution que ci-de-
''ant , et on y verse une pinte d'eau. On laisse
fofuser pendant une heme , on coule le liquide
au travers d'un gros linge, et on exprime le
marc sous la presse comme ci-devant, puis
on pèse vingt-quatre onces de sucre , on le
jette dans la ligueur , el quand il est totale-
ment fondu, on filtre au travers de la chausse
cledrap.
              Sorbet de Cerises.

   244. 4. Lorsqu'on a fait un bon choix de
cerises , on les monde de leurs queues, on en
sépare les noyaux que l'on met en réserve, et
on en pèse cinq livres que l'on jette dans uu
mortier de marbre, et qu'on écrase comme
pour l'eau de cerises. On y verse une chopine
d'eau limpide , avec deux cuillerées à café
d'esprit acide de citron , ou trois, si les cerises
sont bien mûres. On laisse infuser pendant
deux ou trois heures, puis on lave et on frotte
fortement les noyaux les uns contre les autres;
et lorsque la pellicule qui recouvroit le bois
est totalement détachée , on les écrase dans un
mortier, et on les jette avec vingt-deux onces
de sucre dans un ·vaisseau de grès que l'on
cou,•re d'un gros linge. On coule le liciuide au
travers, on exprime le marc sous la presse, on
agile fortement ce liquide avec une- cuiller de
bois, et, quand le sucre est totalement fondu
on filtre au travers de la chausse de drap 1 : us·
qu'à ce que la liqueur soit bien limpide.
        D U    L 1 M 0 N A D I E R.           ~3.)

               Sorbet de Citrons.

    245. 5. On fait fondre une livre et demie
de sucre blanc dans une pinte d'eau bien lim-
pide ' on choisit ueuf gr?s ou onze moxens
citrons d'Italie, on les essme avec une serviette,
et on les coupe trans,1 ersalement en deux par-
ties; on prend l'une a.près l'autre chacune de
 ces moitiés de citrons, on les place entre le
 pouce et l'index, on exprime de l'autre main,
 et de manière à rompre les vésicules qui ren-
ferment le suc de ce fruit , on les plonge dans
l'eau sucrée, on les place ensuite entre les deux:
paumes de la main , on exprime encore en
sens contraire et assez fortement, pour rompre
les petites cellules qui renferment les globules
d'huile essentielle qui réside dans l'écorce jaune,
puis on coule le lic1uide au travers d'un tamis
de crin , dont le tissu soit serré, et on met à
part dans un lieu frais.

               Sorbet d'Oranges.

    ~46. 6. On fait fondre vingt-deux. onces de
 sucre blanc dans une pinte d'eau de ri vière;
 on choisit huit ou neuf oranges de Portuga l rt
deux citrons d'Italie , on les essuie avec une
serviette, on rape les écorces d'oranges les plu!;
odorant.es et les moins amères, on les coupe
trc:nsversalement en deux parties, puis on ex-
pr~me; on coule le liy_uide dans un tamis de
cnn, dont le tîssu soit serré; et on met en ré-
 serve dans un lieu frais.
 236                L' Â R T

              Sorbet de Bigarades.

    247. 7. On fait amplement fondre ''Îngt.
 deux onces de sucre bJ.anc dans une pinte
d'eau. On choisit cinq ou six oranges bigaL·ades,
 dont les écorces seront jaunes et d'une odeur
 a.gréable. On les essuie avec une serviette, puis
on les frotte l'une après l'autre snr un morceau
de sucre, à l'effet d'enlever la superficie de ces
écorces; et quand le sucre en est su.His am men~
imprégné, on enlève avec la lame d'un cou-
teau celte espèce d'oleo -saccharum , qu'on
jette dans de l'eau sucrée ; et après cetle opé-
ration, on coupe les fruits r.ransversalement en
deux parties, on coupe de mêmè quah•e ou
cinq citrons d'Italie , puis on exprime le tout
dans l'eau sucrée ; on coule ensuite Je liquide
au travers d'un tamis, et on le met en rése1·ve.
pour en user lorsqu'on~en a besoin.

          Sorbet de Raisin Mu.scat.
   248. 8. On jette deux ou trois gros de fleurs
de sureau desséchées à l'ombre dans une pinte
d'eau de rivière , et on en tire la teinture
comme celle de thé. On laisse refroidir celte
teinture, puis on écrase trois livres de raisin
muscat, comme on a fait do la groseille. On
y jette la teinture de la fleur de sureau,
on agite le mélange , on le verse dans un
vaisseau de grès , on y fait fondre vingt-deux:
onces de sucre et on y exprime le suc de six ou
sept citrons d'Italie. On laisse infuser pendant
               b U    L I M 0 N A D 1 E      R:      '.237
      tii:le heure; on passe ~a teint~re au trave.~s
      d'un ta1rtis de crin morns serre , ensorte qu 11
      ne reste que ]es pepins et l_a pea~ du raisin.
;t-   On tient ce liquide dans un heu frais.
tle        On peut e11core composer le. sorbet sans le
      secours de raisin muscat , on 1ette pour cet
      effet une demi-once de la même fleur de su-
      reau dans une pinte d'e~IJ· On en tire la te~n­
      tUre on verse cette temlnre dans une terrine
      de g1~ès, et on y fait fondre urie livœ et demie
      de sucre blanc , puis on y exprime le suc ~e
      neuf ou dix citrons d'Italie, et on coule le li-
      quide au travers d'un tamis serré.

                 Sorbet de Café à tEau.

          249. 9. On jette d'abord un scrupule de
      gomme adraganth la plus blanche dans un
      mortier de marbre, et on pile, en observant
      d'arroser de tems à autre avec un peu d'eau
      simple. On continue de piler jusqu'à ce que
      cette gomme soit bien fondue , et qu'eJle
      for·me une espèce de mucilage épais , qu'on
      laisse dans le mortier , puis on fait choix de
      six onces de café Moka ; on le fait griller sui-
      vanr· les règles de l'art et on le remue , on jette
      cette graine toute chaude clans une pinte d'eau
      tiède. On approche la caffeLière du feu, on
      échauffe et on entretient le liquide pendant
      une heure et demie environ au soixante-dixi~ me
      degré de chaleur. On éloigne le vaisseau du
      feu , et lorsque tout est refroidi , on coule
      ?et.t~ teinture, on jette la graine du café comme
      mutile , et on achève de délayer la gomm.e
238                 L ' ART
adraganth 3vec un demi-septier de cette trin•
1ure de café. On la passe au travers d'un
linge , on mêle le tout ensemble , on y fait
fondre vingt-deux onces de sucre , et Oll met
au frais pour en user en son lems.

                Sorbet de Roses.

    250. 10. Ou pile lln gros de cochenille, on
 la fait infuser pendant ' 'ingt-quatre heures
 clans un demi-septier de suc de verjus. On Lient
 ce vaisseau bien bouché , et on agite le liquide
 de 1rois heures en trois heures. On prépare uu
 scrupule de gomme adraganth comme ci-de-
 vant. On jette vingt-deux onces de sucre blanc
.dans trois demi-sepliers d'eau de rivière, et
 lorsque le sucre est bien fondu, on y verse la
 teinture de cochenille , qu'on laisse infuser
 pendant deux heures. On passe le liquide au
 travers de la chausse de drap, on y ajoute en-
 viron un poisson d'eau de roses. On agite for-
 tement le mélange , on le met à part dans un
 lieu frais , jus<.ju'à ce qu'on veuille le sou-
 mettre à la congelation.

               Sorbet d'Œillet .

   .'.l51. 1 t . On prépare Je sorbet d'œillet
comme celui de roses, et quand la liqueur a
été filtrée par la chausse de drap, on y verse
environ un poisson d'eau d'œillet aromatisé de
gérofle , puis on y agite fortement le méiange,
qu'on met à part, pour en user de la manière
 usdite.
             1)   û   L I 1\1 0 N A D 1 E R:       ~39

              Sorbet de Fleurs à' Oranges.

        ~52. 1 '.2. On jette dans un vaisseau de grès
     cleux cuillerées à bouche de fleurs d'oranges
     confites aù liquide , après quoi on les. écras~
     avec une cuiller de bois, on y verse trois denu-
     i;eptiers et un poisson d'eau tiè~e, on laisse in-
     fuser pendant une heure, on y Jette deux onces
     de sucre blanc ; et , lorsque le sucre est totale-
     ment fondu on y ajoute un poisson de suc de
     vequs, ave~ une cuillerée à café de bonne eau
     de fl eurs d'oranges. On agite fortement Je mé-
     lange , on le p~sse à. traver,s d'un tamis de
     crin , dont le tissu soit serre , et on met la
     liqueur au frais , pour en user en son tems.

                      Sorbet de Pêches.

         253. 13. Lorsqu'on a fait un bon choix de
     pêches, notamment de madelaine, ou d'autres
     <.le pareille grosseur , on les essuie avec une
     serviette, puis on en sépare dix à douze en deux:
     parlies; on arrange les noyaux dans le fond
     d'une terrine de grès, on les recouvre avec les
     moitiés de pêches , ,qu'on d ispose les unes contre
     les autres et par l1t , en observant d'exprimer
~t   seulen~ent avec le ponce qu'on appuie sur la
 a   superficie de ch.acune de ces moitiés de pêches.
;e   On Vt:rse ensmte un demi-septier de suc de
le   verjus sur le fruit, et on laisse infuser pendant
:,   trois ou quatre h~m·es , puis on enlève les
re    no yaux, llu'on fait encore infuser dans un
      demi-~eplier d'eau tiède, et on écrns~ce fruit
   21j O               Tj' A   R T. ·
     a vec une cnillc r d t· bois, jusqu'à ce qu'il soit
     com'ei·Li eu m:.innelade, que l'on passe ensuitd
     au travers d'un ·1amis, dont le lissu soit moius
    serré. On jette toulcs les pellicules, qui sont
    restées sur le tamis, dans l'eau qui contient les.
    noyaux ,; on agile le toul ensemble; on laisse
    jnfuser penclanL un quat't-d'heure, et on coule
    comme ci-devant. On y jette vingt-deux onces
    d e sucre blanc avec une cuillerée à café de
    bonne hu de fleurs d'oranges. On agite encore
    Je liquide, jusqu'à ce que Je sucre soit totale-
    ment fondu , el on a par ce moyen un excellent
  · sorbet de pêches, qu'on tient clans un lieu frais,
    jusqu'à ce qu'on le convertisse en glace.

                   Sorbet d'Abricots.

      -i54. 14. Quand on a fait un bon choix de
   di x-huil ou vingt-quatre abricots, on les sé-
  pare en deux parties, on met les noyaux en
  r éserve, on arrange chacune de ces moitiés de
  fruit da11s une terrine de grès, les unes contre
  les autres et par lits, en observant d'exprimer
  seulement avec le pouce, qu'on appuie sur la
  superficie de chacune d'elles. On y verse en-
  suile un clemi-septier de suc de verjus , et on
  laisse infoser pendant trois ou qm1tre heures,
  puis on écrase le fruit avec un e cuiller de bois,
  jusqu'à ce qu'il soit com·erti e11 marmelade,
  C)Ue l'on p asse ensuite dans un tamis dont le
, ti ssu ne soit pas trnp serré. On jette et on fait
  infuser µe ndant u n qua rt - d'beme dans un
  demi-septier d 'eau tiède, loufes les pellicules
  qui sont restées sur le tamis , et l'on pas~e
                                             comme
        D U   L I iVI 0 N A D I E    R:     24-I
comme ci-devant. On fait fondre dans le li-
quide vingt-deux ou vi?gt- quatre ?~ce~ cl~
sucre blanc , et on y mde deux cml erees a
café d'eaü de fleurs d'oranges; puis on casse
sept ou huit des noyaux qui ont été mis en
réserve, on monde les amandes de leurs peaux,
on les broie avec un peu de sucre sm· la pierre
et cela jusqu'à ce qu'elles soient réduites en
molécules extrêmement fines. Ou délaye cette
pâte en y versant peu-à-peu du li11uide sucré ,
on mêle le tout ensemble, on agite fortement
le mélange, que l'on met ensuite refroidir.

    Sorbet de Prunes de R eine-Claude.

   255. I S. Quand on a fait un bon choix de
trente-cinq ou de quarante de ces prunes, on
les sépare en deux parties , on réserve les
noyaux pour un antre usage. On ai-range dans
un vaisseau de grès les parties du fruit, sur
lesquelles on verse un demi-sep ier de suc de
verjus. Ou laisse infuser pendant trois ou
quatre heures , et on écrase avec une cuiller
de bois, jusqu'à ce qne le fruit soit en mar-
melade , que l'on passe au travers d'un ta-
mis, et on fait infuser les pellicules comme
il vient d'être dit. On passe ce deruier liquide
comme ci-devant, on y jette vingt-deux onces
 de sucre , avec deux cuillerées a café d'eau
 de fleurs d'oranges. On agite fortement ]e
 mélange , et quand le sucre est totalement
 fondu, on met au frais pour glacer dans son
1'ems.
2 4'2              L ' A R T
   Les prunes d'abricot et celles de mirabelle
se manipulent selon la même méthode.


        CHAPITRE XXVIII.
                      Sucs.
   Les sucs sont des liqueurs que les végétaux
tirent de la terre, et que les animaux tirent
ries végétaux, dont ils se nourrissent. On se pro-
cure ces sucs parinfusion,expression ou cuisson.
                   Suc Rosat.
  256. 1. Prenez sucre blanc, une livre; eau
de rost>s, huit onces; on fait dissoudre le sucre
dans l'eau de roses , on le fait cuire à la
plume, on le coule sur un papier huilé , et
on le coupe par tablettes. Ce suc adoucit la
pituite et excite le crachat.

          Suc de Réglisse de Blois.
   257. 2. Prenez extrait de réglisse , neuf
onces; gomme arabique choisie , deux livres;
~ucre, une livre ; enula campana pulvél'isé,
His de Florence aussi pareillement pulvérisé,
de chacun une demi-once ; huile essentielle
de mille-feuille, quarante gouttes. Après :ivoir
concassé la gomme arabique on la fait dis-
soudre dans une suffisante quantité d'eau ;
o~ la. passe au travers d'un linge serré.     9n
fait dissoudre le sucre et l'extrait de réglisse
        D U    L 1 M: 0 N A D 1 E R.           243
da ns cette liqueur ; on fait épaissir ce m é-
lange au bain-marie, jusqu'à kt consistance
de miel épais. Alors on ajoute les poudres
qu'on mêle exactement. On fait dessécher de
nouveau ,jusqu'à ce que la masse puisse prendre
une consistance ferme en se refro ·clissant. En-
 suile on ajoute l'huile essentielle, et lorsqu'elle
 est suffisamment m êlée , on coule la masse
 sur un porphyre imprégné d'huile d'amandes
 douces, ou d'huile de B een. On l'étend avec
 un rouleau de bois, imbu de la même huile,
 afin que cette masse n'ait qu'environ deux
 ou trois lignes d'épaisseur. Lorsqu'elle est ·
 suffisamment refroidie , on la coupe par pe-
 tites lanières , ou petits morceaux , pour en
 former de petits dés. On les fait sécher dans
 une étuve , on les conserve dans une bou~
 teille , ou dans une boëte , qu'on tient dans
 un endroit sec.
    Si, au lieu d'huile essentiefü~ de mi11e-feuille ,
 on met dans le suc de réglisse de Blois la même
 quantité d'huile essentielle d'anis, on forme
 ce qu'on nomme suc de réglisse anisé.

  Tussilage à l' Anis ·dt: Lille en Flandre.

   '.258. 3. Prenez semences d'anis , six onces;
fleurs de tussilage t·écentes , quatre onces ;
fleurs de pied de chat , deux grns ; on fait
une légère d ~ coction de ces substances dans
une suffisante quantité d'eau, pour avoir en-
viron deux livres de liqueur , dans laquelle
o_n fait dissoudre extrait de réglisse , six
livres, on fait épaissir atl bain-marie ; alors
244                t' ART
011  ajoute huile essentielle d'anis, trois gros,
On coule la masse sur un porphyre huilé,
on l'étend très-mince avec un ronleau: on la
coupe par pelites lanières très-déliées , qu'on
roule entre les cloigrs pour en former <le
petits cyliudres de la grossenr environ dti
bout dt>s plumes de corbeaux. On coupe ces
tietits cylindres par porlions de 1rois ou
quatre lignes de longueur ; on les fait sécher
dans une étuve et on les conserve dans une
bouteille qui bouche bien. Ce tussilage est
adoucissant, on l'emploie comme le suc de
réglisse.



      C H A P I T R E X X I X.
                    Du Sucre.

  Le sucre est un sel essentiel, inflammable,
cli~soluble dans l'ean, d'une saveur douce,
CfU'on tire de .la moëlle, de roseaux.

               Le sucre Candi.

   259. I. On prend la quantité que l'on veut
de sucre raf6né, on le fait dissoudre dans
de l'ean ; on le fait cuire en consistance de
syrop un peu épais , et on le met dans un
v·aisseau convenable. Dans l'espace de quinze
ou vingt jours, il se forme des cristaux parfaite-
ment réguliers, c'est ce qu'on nomme sucre
Clmdi. On le sépare de la liqueur syrupeuse,
               D U    L I M 0 N A D I E R.            245
OS,    on le met égoutte r , et on le serre dans un
lé 1   endroit chaud , afin qn'il ne s'humect~ pas:
 la    il atlire un peu l'humidilé de l'air. La l.qneur
on     syrupeuse, mise à évapore r>. fournit .er?c~H'e
<le    d'e semblnbles cristaux , mais plus difn<'1le-
du     me11t. Les cristaux du suc candi sont gros,
~es
       taill és en rhomboïde , on à-peu-près. Le sune
ou     candi est pectoral , adoucissant, propre pour
1er    les rhumes , pour exciter le crachat ét pour
.ne     adoucfr les âcretés •
est
de                     Sucre d'Orgt!.

           260. 2. Prenez orge, deux onces; safran
        Gâtinois, douze grains; sucre, une livre. On
       fait bouillir dHns une quantité suff:isanted'ea11
       ]'orge , jusqu'à ce qu'elle suit crevée. ~ur
       la fin de la décoction on ajoute le safran. Ou
       passe la liqueur , on y fa 1t dissoudre le
       sucre, on clarifie le tout avec quelques blancs
)le,   d'œufs. On passe la liqueur an travers d'un
e,     blanchet, on la fait évaporer au petit feu,
       jusqu'à ce que le sucre soit cuit en consis-
       tance d'éle?luaire solide. On le coule pour
       lors sur un marbre huilé, on le roule tandis
       qu'il est chaud , pour en former de petits bâ-
~ut    tons. de la grosseur du petit do igt, qu'on coupe
ms     ensmte de la longueur d'environ six pouces.
de     On pose le sucre d'orge sur du papier gris,
un      afin d'absorber l'huile qui se trouve a sa surface.
ize    Le sucre d'orge doit êl re transparent , d'une
te-     couleur jaune citron , sec et cassant. Quelques
'JTt    personnes . mêlent un peu de gomme arabique
;e'    dans la décoction , afin de lui donne1· pl~
246             L' A RT
de corps. Le sucre d'orge est fort bon pour
Je rhume ; il adoucit , il excite au crachat.
On cherche à en dissoudre un petit morceau
dans la bouche.



      C H A P I T R E X X X.
                  Des Syrops .

  .On appelle syrops, des préparations faites
pour conserver Ies parties intrimèques des sucs,
des décoctions et des infusions par l'intermède
du sucre.

              Syrop de Citrons.

    261. 1. Exprimez des citrons jusqu'à la con·
currence de huit onces de suc. Ce suc ne sera
point clair , il aura un air louché occa~ionoé
par la fécule du fruit. Pour en séparer là fé-
cule, laissez-le reposer pendant quatre jours
à la cave; après quoi passez-le par le papier
gris, jusqu'à ce qu'il soit bien clarifié; faites
bien attention à ce qu'il ne moisisse point, car
il y est fort sujet.Prenez ensuite quinze onces de
s\.1cre royal, cassez-le en petits morceaux gros
comme ]e pouce, mettez-les de la sorte, dans
un matras de deux ou trois pintes, versez par-
dessus le sucre , le suc 'de citrons bien clarifié
au moyen du papier gris ; bouchez l'orific~ du
matras avec un papier, et placez-le sur le feu
a u bain-marie. Il n'est pas nécessaire de pousser
                D U   L 1 M 0   N A D I E :R.       247
     le feu jusqu'au degré de l'eau bouillante, une
     c~alem plus modérée suffira pour opérer la
     dissolution du sucre. Aussitôt que vous vous
     appercevrez que cette dissolution est complète,
     laissez éteindre le feu et refroidir le matras.
     Quand il sera presque froid, vous aromatiserez
     le syrop avec une bonne cuillerée d'esprit de
      citron. Cela fai.t , vous verserez votre syrop
      dans des boute1lles ou ehioles longues des-
      tinées à cet usage.        ·' ·••
         Les syrops de cannelle , de grenade , de
      cerfeuil, de cassis se font de même.

                        Sirop Violat .
           •2 6J2. 2. p·1i ez, mais
                                 . tres-
                                     ' l'egeremen
                                           '      t , dans
         un mortier de marbre et avec un pilon de
         bois , une livre de fleurs de violettes bien
         mondées de leurs queues et de leurs calices.
         Ayant légèrement pilé ces fleurs, mettez-les
         d:iJlii.. une cucurbite de verre, <1ue vous aurez
         eu.in de bien faire chauffer auparavant
         et par degrés , de peur qu'elle ne casse; et ,
         pour mieux faire, prenez un pot de fayence,
         dont l'ouverture ne soit pas bien large. Les
         fleurs étant dans le vase convenable , versez
         par-dessus deux livres d'eau bouillante , et
         c'est en raison de cette eau houillante que
         nous avons conseillé de faire chauffer , ou
         la cucurbite de verre, ou les pots de fayence,
          de peur qu'ils ne se cassent. Bouchez exacte-
          ment le vaisseau dans lequel vous avez mis les
          fleurs infuser dans I' eall , placez-le sur la
          cendre chaude, et faites durer l'infusion pen~
.~ ...
 ~48                 L' A R T
 <lant douze l1eures, après quoi passez-la au tra-
 vers d'une serviette, en la pressant. for1·ernent
 pour en enlever toute la teinture. Laissez
rnposer le produit pendant une grosse demi.
heure, pour séparer un peu de fécule qui
se sera précipitée au fane!. Pe ez-la , vous en
trouverez à-peu-près dix-sept onces. Pour les
dix-sPpt onces, prenez cieux li vres de sucre,
vous le concass~ vous le mettrez dans un
matras de deux~ au moins; vous verserez
par-dessus dix-sept pi11tps d'infusion de fleurs
de violettes, vous boucherez bien le matras,
et vans le placerPz au bain-marie , à un feu
bien modéré. Il faudra remuer de 1ems en
tems le matras sans le débouchn, pour af: é·
lérer la dissolution du sucre, et bien prendre
garde qu'il ne soit frappé d'un froid subit ,
ce qui pourrait le faire casser. Le sucre étant
dissous, laissez éteindre le feu et refroidir le
matras. Alors vous pourrez verser le syt·op
dans les bouteilles destinées à cet usage • •

              Syrop de Groseilles.
   263. 3. Prenez deux livres de groseilles,
un peu avant qu'elles soient lotü-à-fait mÎlres,
une livre de belles cerises et autant dt> framboises,
ôtez les noyaux et tout ce qu'il y a de verd dans
ces fruits, exprimez-en le suc dans une terrine,
passez ce suc par un tamis, et laissez--le re·
poser pendant deux fois vingt-gualre heures ,
après quoi passez-le par la cl1ausse, jusqu'à.
c e qu'il soit purifié et clair. Le parfum de la
framboise est assez volatil; il pourra bien arri-
        D U L I M 0 N A D 1 E R.             249
ver que le suc n'en soit que très-faiblement
imprégné. Pour rémédier à ce défaut, prenez
une certaine quantité de framboises bien mûres,
c'èst-a-dire, proporlionellement à la quantité
de suc bien rectifié que vous aurez obtenu ;
mettez infuser les framboises dans le suc, pen-
dant trois ou quatre jours , après quoi versez
le tout sur un tamis de soie , laissez filtrer
tranquillement la liqueur sans presser les fram-
boises. Pour huit onces de ce suc , prenez
quinze onces de sucre concassé , mettez l'un
et l'autre dans un matras, d'abord le sucre,
ensuite le suc; placez le matras au bain-ma-
rie , sur un feu modéré ; quand le sucre sera
tout-à-fait fondu , vous laisserez éteindre le
feu et refroidit: le vaisseau , après quoi vous
verserez le syrop dans une bouteille.

 Autre manière pour faire le méme Syrop.

   264. 4. Prenez votre suc de fruit comme
dans l'article précédent, mais, au lieu de la
dose de sucre prescrite , contentez -vous de
mettre une demi-livre de sucre en poudre sm·
une chopine du suc , et, au lieu de vous servir
du matras, mettez tout simplement votre sucre
et votre suc dans une poële à confitures; le
sucre étant bien fondu , donnez quelques bouil-
lons couverts à votre syrop , retirez-le du feu,
et étant presque refroidi, vous le mettrez en
bouteilles.
                     L'ART

      Syrop de Vinaigre aux Framboises.
     265. 5. Prenez un bocal de verre, ou bien
  une crnche de grès, faites infuser dans une
  pinte et demie ou deux. pots de bon vinaigre,
  autant de framboises bien mûres et bien éplu-
  chées, qu'il pourra y en entrer, sans que le vi-
  naigre surnage; après huit jours d'infusion ,
  versez tout à-la-fois et le vinaigre et les fram.
  boises, sur un tamis de soie, laissez libremeut
  passer la liqueur sans presser le fruit; le vi-
  naigre étant bien clair et bien imprégné de
  l'odeur des framboises , vous en prend1·ez seize
  onces, et ponr ces seize onces vous prendrez
  trois onces de sucre rouge ' que vous coricas-
  serez grossièrement; vous mettrez dans un
  matras, vans verserez le vinaigre aromatisé
  par-dessus , vous boucherez bien le matras,
  et vans le placerez au bain-marie , à nn fe11
  très-modéré; aussitôt que le sucre sera Yondn,
  laissez éteindre le feu , et le syrop étant re-
  froidi , vous le metlrez en bouteille que vous
/ boucherez bien.

                  Syrop de Verjus.
     '.266. 6. Prenez du verjus bien verd, écrasez-
  le dans une terrine; passez-le d'abord an ta-
  mis et ensuite par la chausse, jusqu'à ce qu'il
  soit clarifié. Faites cuire ensui le trois livres de
  sucre à la petite plume ou au souffle; versez
  dans la poële et sur le sucre cuit au degré re-
  quis, six livres de suc de verjus; faites cuire le
        D U   L 1 1\'I 0 N A D 1 E R.        ~5 I
tout à très - grand feu; d'après que le syrop a
cbntracté un œil roux, faites - le cuire au
perlé : étant cuit, retirez la poële du feu ;
laissez refroidir le syrop à demi, mettez- le
ensuite en bouteilles.

              Syrop de Mûres.
   267. 7. Prenez denx livres de mCires, un peu
avant leur parfaite rnalurité;réduisezen poudre
fine deux livres de sucre , que vous mettrez
dans une poëleà confiture, avec ces deux livres
 de môres; donnez-vous bien de garde d'écra-
ser le fruit, le syrop resteroit 1rouble ; mettez
Ja poë le , et ce quelle contiendra, sur un feu
très-modéré, la chaleur fera bientôt crever les
mûres, qui, par ce moyen, rendront tout leur
suc parfaitement clair , et ce suc dissoucl ra
le sucre en poudre ; faites prendre quelques
bouillons au mélange, vous reconnaîtrez le
juste degré de cuisson, en faisant tomber d'un
peu haut , et sur une assiel te de fa yence,
du syrop que vous aurez pris,dans une cuiller;
s'il n'éclabousse point, et qu'il fasse comme
un petit bourlet autour de l'endroit où il sera
tombé, vous jugerez qu'il est suffisamment cui1;
 relirez pour lors la poële du feu, et, lorsque le
 tout sera bien refroidi , vous le mettrez en
 bouteilles.

               Syrop de Coings.

   268. 8. Prenez des coings bien mût·s, rapez-
 en la chair, passez-la pat· un linge pour en
252                L'A R T
exprimer Je suc, laissez- le rasseoir au sole:l ou
dans un lieu chaud, jusqu'à ce qu' il ail déposé
sa fécule, pa ssez-le pour lors par la chausse;
voire suc étant hien clarifié , vous ,pren-
drez une livre de sucre, pour qualre onces de
suc de coings; après avoir clarifié le ~ucre
selon l'art, vous y verserez le suc de coings,
vous ferez cuire le tont au perlé, vous reti-
rerez pour lors la poële du feu, et le !'yrop
étant presque froid, ,·ous le meltrez en bou-
teilles.

              Syrop de Pommes.

   269. 9. Prenez six' belles pommes de rei-
 nette , pom les couper par petils morceaux,
meltez-les daus un matras, avec !rois quarle-
rons de sucre en poudre , et trois cuillerées
d'eau , bouchez bien le matras, et placez-
)e au bain marie , où vous le laisserez pendant
deux heures , Je fen au degré de l'eau bouil-
lante; ayez soin de remuer de tems en terns le
malras sanslesortirdel'eau, ce qu'il fantfaire
adroitement, de peur qu'il ne soit frappé de
froid et qu'il ne casse. Après deux heures de
crrisson , laissez éteindre le feu et refroidir
le matras, sans le sorlir du bain. Quand le
syrop sera pres<1ne froid , vous 1'aromatiserez
en y exprimant du suc de citron, et en y
ajoutant une cuillerée d'esprit de citron, ou
si vous l'aimez mieux, une cuillerée d'esprit
de cannelle ou bie~ de l'eau de fleurs d'oranges,
ou enfin tel padum c1u'il vous plaira : vous
pourrez bien voir pour lors une espèce Je fé-
         D U L I M: 0 N A D I E R.            ~53
c\1le se prJcipiter au fond du matras; laissez
reposer le lout pendant <JUelques heures encore,
apt'ès quoi vous versez doucement le syrop
dans les bouteilles, il faut tâcher d'opérer avec
assez d'adresse pour qu'il ne se trouble pas.

          Autre Syrop de Pommes.

   270. 10. Prenez la quantité qn'il vous plaira
de pommes de reinette, coupez-les parrouelles
as~;ez fines; rangez-les par lits sur des petites
règles de bofa fort hroites, traversant en tout
sens la terrine d'un bord à l'autre; commencez
par faire nn lit de rouelles de pommes, ensuite
un lit de sucre en poudre , et. puis un lit de
rouelles de pomme ; portez la terrine arrangée
dè la sorte dans un lieu frais, pendant viagt-qua-
tre heures. Le sucre ne manquera pas de se fon-
dre et d'entraîner avec lui tout ce qu'il y a de sa-
voureux et de plus aromatique dans la pomme,
et vous aurez Je lendemain un syrop très-
agréable, qui le deviendra encore davantage,
si vous le parfumez avec l'esprit de citron ou
de l'eau de fleurs d'orange.

             Syrop de Capillaire.
   271. 1 r. Prenez une once de capillaire du
Canada, mettez-le dans une terrine ve.r nissée;
versez par-dessus quatre livres d'eau bouillante,
laissez d'abord lïnfosion pendant douze heures
sur de la cendre chaude; exprimez et coulez
cette infusion, elle vous donnera une forte tein-
ture de capillaire; faites fondre dans cette tein-
254                L' A Il T
ture qnatre Jivres de sucre, metfez le tout dans
une poële à confiture, que vous placerez sur le
feu, et lp1e vous clarifierez au blanc d'œuf,
selon l'art. Continuez la cu isson ; quand le
syrop sera au perl ',, versez-le promptement
snr du nouveau capillaire bacbé, que vous
aurez mis dans une terrine , couvrez bien
celle terrine, et, quan<l vons verrez que le sy-
rop se refroidira, vous pourrez l'aromatiser, si
c'est votre goût.

             Syrop de Guimauve.

   272. 12. Prenez six onces de racines de gui-
mauve récente, lavez-les à plusieurs reprises,
pour bien en emporler toute la terre; ôtez-en
la première écorce en les ratissant légèrement;
e-0upez-les par tranches; faites-les bouillir dans
trois ou quatre livres d'eau, sept à huit mi·
nu tes seulement, passez celte décoction par un
tamis pour en séparer les racines, faites-y fon·
dre six livres de sucre, clarifiez le mélange au
blanc d'œuf , écumez-le avec soin; faites-le
cuire au pelit perlé ; relirez pour lor;; promp·
1~ment la poële du feu; laissez refroidir le
syrop, après quoi vous le mettrez en bouteilles.

          Syrop d'Écorce de Citron.
   273. 13. Prenez cinq onces de zestes récens
de citron , mettez-les dans une cucurbite de
verre , que vous aurez soin de bien échauffer
auparavant et par degrés; si vous craignez
de casser la cucurbite , servez-vous d'un vais·
        D U    L I M 0 N A D 1 E R.           255
seau de terre vernissé,capable de résister a_u feu.
V ersr z sur vos cinq onces de ~estes <le citron ,
deux livres d'eau presque bomllante, bouchez
le vajsseau exactement , et placez-le sur la
cendre chaude pendant douze heures~ après
ce tems , coulez l'infusion sans express10n des
zestes , ajoutez deux livres de sucre en poudre
grossière ; faites cuire le tout a11 bain-marie ,
jusqu'à ce qu'il soit au ~rand perlé; retirez
 pour lors le vaisseau du feu , et quand il sera
 à demi refroidi , vous augmenterez un peu le
 feu, en y versant quelques goutles d'esprit de
 citron.
                 Syrop d' Orgeat.

   274. 14· Prenez une livre d'amandes amères
et autant d'amandes douces, jettez - les dan&
l'eau bouillante, mais hors du feu; il faut les
y laisser tremper un demi-quart d'heure, ou
du moins jusqu'à ce que la peau puisse s'en
séparer facilement , épluchez-les pour lors ,
et à mesure, jeUez dans de l'eau froide, après
quoi pilez-les clans un mortier de marbre , en
y jettant de tems en tems une petite portion
d'une pinte d'eau, dont le reste doit vous servir
 dans le cours de l'opération ;.ainsi pilrz bien
 vos amandes, jusqu'à ce qu'elles soient en
 pâte déliée, de façon qu'on n'apperçoive au-
 cun fragment d'aman::les; délayez cette pâle
 avec la plus grande partie de la pinte d'eau ;
 réservez-en seulement six. onces ou environ;
 passez la pâte délayée au travers d'une toile
 \orle ? au moyen de denx personnes qui
 1exprimeront fortement ; remettez le marc
 256                 J, •A 1'l T            ,
exprimé dans Je morfier, pilez de nouveau ·
 en ajoutant peu-à-peu le reste de l'eau que vou~
aurez réservée; passez de nouveau le mélange
par le linge, et tirez-en tout ce que vous poùrr~z
par expression; mettez vos deux produits en-
semble, et c'est ce qu'on appelle lait d'amande.
    Mettez ce lait dans un matras , dont le tiers
au moins demeure vuide; ajoutez une livre
douze onces de sucre pilé grossièrement , et
placez le tout au bain-marie, après avoir bien
bouché le matras. Lorsque le sucre sera dis-
sous entièrement, ce que vous obtiendrez en
remuant de tems en tems le matras avec pré-
caution, vous laisserez éteindre le feu, et, lors-
que le vaisseau sera presque refroidi, vous aro-
matiserez votre syrop, avec une égale quantité
de fleurs d'orange et d'esprit de citron: <:ela fait,
vous pourrez passer le tou l au travers d'une
étamine blanche, et enfin vous le mettrez en
bouteilles.

Autre méthode pour faire leSyropd'Orgeat.

     275. 15. Faites cuire la dose de sucre pres-
. cri te dans une poële à: confiture et à la forle
  plume, jeLtez-y pour lors volre lait d'amande,
 faites-lui prendre un ou deux bouillons tout
 au plus, et retirez sm-le-champ du feu; étant
 presque refroidi , vous l'aromatiserez avec de
 l'eau de fleurs d'orange et de l'esprit de citron,
 vous le mettrez dans des bonteilles bien bou-
  chées; et, quand vous voue! rez' en faire usage,
 vous remuerez bien la bouteille de haut en bas,
                                               pou1·
         D U    L I M 0 N A D I E R.           '257
pour démêler exactement la partie supé,rieure
â'i'ec l'inférieure.

Syrop d'Œillets, qu'on peut préparer en.
                    tout tems.
   ?.76. 16. Prenez fleurs d'œillets rouges, on ..
glés et séchés, une once ; gérofles concassés
n°. VI, eau bouillante, dix onces; sucre, une
livre; on met les œillets et les gérofles dans
une cucurbite d'étain ; on verse par dessus ·
l'eau bouillante; on laisse Je tout en infusion
pendant vingt-quatre heures; ensuite on passe
cette infusion avec expre:;sion; on fait repo·
ser la liqueur et on la filtre : on ajoute Je sucre
et on le fait fondre à une chaleur douce , dans
un vaisseau clos. Ce syrop est fortifiant, cordial.

            Syrop de Pas d'Asne.

   '1.77. 17. Prenez fleurs de pas d'asne, récentes,
une livre; eau bouillante, trois livres; casso-
nade, deux livres et demi; on fait du tout
un syrop y_u'on clarifie et qu'on cuit en con-
~istance requise; on peut, lorsqu'on n'a pas des
fleurs récentes, faire ce syrop avec quatorze
onces de fleurs sèches. Il est propre pour la
toux, il est adoucissant et expectorant.

               Syrop au Vinaigre.

  ~78. I 8. Prenez du vinaigre de vin rouge-,.
huit onces ; sucre blanc , quinze onces ; on
met le vinaigre dans un matras, avec le sucre
                                         17
2.58                L'   A ~ T
en poudre grossière ; on fait chauffer ce mé-
lange au bain-marie , jusqu'à ce gue le sucre
soit dissous; on passe le sy rop au 1ravers d'une
~la.mine , et o:i le con ·erve dans une boutei lle
qu'on bouche bien. Ce ~y rop est rafraîchissant
un excellent anti-pulride.                       '

           Syrop de Çho{tX rouges.

    'J.79· 19. Prenez cho1:11{ rou ges, coupés menu,
deux livres; eau, six ~mces; sucre, suffisante
,quilntité; on met le . choux rouge avec l'eau,
da'ns un vaî:;seau clo~ : 011 le plact> au bain-
:i;nârii;1, pour faire ramollir le choux, ou plutôt
pour le cuire enviroLJ à moitié, èlfin qu'ii rende
 son sqc ; on le met dans un li age , et on l'ex-
 prii;ne bien modérément ; on passe la liqueur
 élu travers d'un blanchet , et sur chaque livre
 on fait dissoudre treute o,nces de sucre. Le syrop
 du choux rouge est pectoral, restaurant.

               Syrop i/e Menthe.
  '·~80, ~o. Prenez sommités de menthe frisée
récente, quatre onces; eau pure, deux livres;
distillez au bain-marie pOLU" tii:er six: onces
de liqueur; dissolvez da.us un matras au bain-
marie dans cette liqueur 7 dix onces de sucre
r éd uit en poudre grossière, et conservez ce
syrop à part; <l'une a.\.1tre part , passez la
décoction , m êlez-la avec quatre livres de
cassonade b!anche , clarifiez le tout avec
quelques blancs d'œufs , et cuisez en consis-
tance de sy.r op. Lorsqu'il sera refroidi ,
         D tJ t I · M 0 N A D 1 t. R.;    '2.Ç9
tnèlez-le avec le premier syrop , et ~errez-le
clans des bouteilles ~JUl bouchent bien ; ce
syrop est cordial et stomachique.

                Syrop pectoral.
   '281. 2 I. P1•enez des feuilles d'adiànte , de
tue de muraille, de trichonomes , de scolo-
pendre et de bourrache, de chacune, une
poignée; faites-les infuser pendant la nuit ,
dans une suffisante quantilé d'eau froide 1
jusqu'à la réduction de cinq livres, après y
avoir aqparavant ajouté deux onces de ré-
glisse ratissées et concassées : clarifiez la co ...
lature et faites-la cuire avec quatre livres de
sucre blanc, pour un syrop pectoral.

            Syrop raffraîchissant.
   '282. 2'2. Prenez du suc des fruits d'épine
vinette dans leur maturité récemment exprimé
et nettoyé, et du sucre blanc, de chacun deux
livres; faites-les cuire avec un feu lent jusqu'à
consistance de syrop, dont on se servira contre
la grande effervescence de sang. La gelée
qu'on fait avec ces fruits produit le même
effet.
     Syrop de sucre pour les Liqueurs.
  '283. 23. Faites bouillir deux livres de sucrè
avec une chopine d'eau , écumez-les en y
mettant peu-à-peu pendant qu'il bout une autre
chopine d'eau. Cela fiui , mettez-y un blanc
260                L'A R T
d'œuf fouetté en neige avec la coquille; le
tout ayant fait un bouillon , pressez-le à la
chausse.
              Syrop de Jasmin.
   284. 24. Sur un quarteron de fleurs ép]u.
cbées, versez un derni-septier d'eau bouillante,
faites infuser à chaud pendant douze heures.
Le vase couvert, passez avec expression et
mettez dans le sucre cuit au cassé; faites
bouillir à petit feu jnsqu'à ce qu'il soit à la
cuisson du perlé. Il faut deux livres et demie
de sucre pour un quarteron de fleurs , et
le tout doit produire une bonne pinte de
syrop.


      C H A P I T R E            X X X I.
                    Tablettes.

  Il y a des tablettes de ·deux façons : les ta-
blettes faites à la cuite sont celles qu'on prépare
avec du sucre cuit à la plume, et les ta bielles
préparées sans feu, sont celles gu'on forme avec
une partie mucilagineuse, ou avec de la gomme
arabique.
            Tablettes de Bouillon.
    285. 1. Prenez quatre pieds de veau, cuisse
àe bœuf, douze livres, rouelle, trois livres ;
gigot de mouton, dix livres. On fait cuire
 ces viandes à petit feu, dans une suffisante
.q uantité d'eau, et on les écume comme à
         D U   L 1 M 0 N A D I E R.          261
l'ordinflire. On passe le bouillon avec expres-
sion. On fait bouillir la viande une seconde
fois dans de nouv<>lle eau; on p.'.lsse de nou-
 veau, on réunit les liqueurs, on l'es laisse
reft:o icfo· pour en séparer exactem~nt ]a
graisse·; on clarifie le bouillon avec cmq ou
six blancs d'œufa. On passe la liqueur au
travers d'un blanehét, et on la: fait évaporer
au bain-marie , jusqu'à consistance de pâte
très-épaisse. AJors on l'ôte du vaisseau , on
l'étend un peu mince sur une p1erre unie, on
la coupe par tablettes de la grancleur qu'on
juge à propos. On achève d·e sécher· les ta-
blettes au bain-ma-rie ou dans une étuve ,
jusqu'à ce qn'eJJes soient parfaitement sèches
et cassantes ; o·n les enferme pour lors dans des
bouteilles de verre , qu'on bouche exactement
avec du liége.
   Ces tablettes se conservent quatre ou cinq
années en bon état , pourvu qu'elles soient
enfermées bien sèchement. On peut , si
l'on veut, faire entrer dans leur composi-
tion , des volailJes , des racines Jégumi-
neuses, et des aromates, tels que des doux:
de gérofle, de la cannelle.
   Lorsqu'on veut se servir de ces tablettes ,
on en met la qua ntitcf qu'on Teut em-
ployer dans un grand verre d'eau bouillante;
on couvre le va1sseau et on Je tient sur des
cendres chaudes. pendant environ un quart-
d'heure, ou jusqu'à ce que ces tablettes soient
entièrement dissoutes, ce qui forme un excel-
lent bouillon, où l'on ajoute un peu de sel ..
                  L'ART

  Tablettes contre les rhumes et la toux.
   286. 2. Prenez sucre, une livre; racines
èle guimauve et de réglisse, de chacun trois
onc-Ps; iris de Florence , un gros; gomme
adraganth , deux gros; opium, six grains.
On réduit en poudre fine, chacune séparément,
Joutes les substances, excepté le sucre. On
forme du tout une poudre exactement mêlée.
On fait pour lors cuire le sucre à la plume.
On y délaye la poudre avec une spatule; ce
qui doit se faire très-promptement; quand le
mélange est exact, on le coule sur une feuille
 de papier imbibée d'huile d'amaudes douces,
 exposée sur une table bien unie. On étend
 la pâte avec les mains imprimées d'huile, et
 on achève avec un rouleau également imbu
 d'huile d'étendre cette pâte , jusqu'à ce qu'elle
 ait à-peu-Erès l'épaisseur d'un écu; ensuite
 ou coupe a pâte, tandis qu'elle est tres-
 chaude , avec un couteau conduit par une
 règle , pour former des tablettes en lozanges,
 ou en quarrés, de la grandeur qu'on juge à
 propos.
              Tablettes de Roses.
    ~87. 3. Prenez sucre royal , huit onces ;
 eau de roses, suffisante quantité. On fait cuire
·le su~re à la plume , et on ajoute roses de
 Provins en poudre , une demi-once. On
 fera de ce mélange des tablettes. J
        D U     L I l\'I 0 N A D I E R.      ~6i:f

           Tablettes de Guimauve.              ·l
                                               l
    288. 4. Prenez racines de Guimauve pulvé·
1·isées, une once; iris de Florence en pofülre, mi
gros; sucre en ponc~ré, une pareille quantité. En
y ajoutant une suffüante quant.ifé de mucilags
de gomme adraganth préparée à l'eau, on fera
une pâle un peu fehùe , avec · laquelle on
                              1




                              ..
fait des pastilles et Jes. tab!ettes.
                          '


              Tablettes'· 'de Soufre.

   289. 5. Prenez fleurs de soufre, trois onces;
sucre en ·poudre fine, douze ooces. On forme
une pâte solide avec une quantité de muci-
lage de gomme adraganth préparée à l'eau.
On fait avec cette pâte des tablettes, qu'0n
prépare ordinairement avec la fleur <le soufre;
le soufre broyé est préférable à tous égards ,
à raison de son extrême division, il produit
de meilleurs effets ; les tablettes étant très-
blanches, lorsqu'elles sont faites avec cette
méthode, sont infiniment plus agréables à la
vue. On met ces tablettes dans la bouche, et on
les y laisse fondre contre l'asthme.

              Tablettes de Vanille.

    290. 6. Prenez vanille en poudre , sep t
 scrupules ; sucre en poudre , une once et
 demie; mucilage de gomme adraganth , suffi-
 sante quantité. On fera du tout cent pastilles
~64                L' A R T
ou tablettes quarrées. Il entre un peu plns
d'un grain et demi par chaque tablette. Ces
ta blet tes sont très-propres pour vaniller le
cbocolat. A mesure qu'on le prépare , on en
met une ou plusieurs dans une tasse, au moment
dt> prendre le chocolat; elles sont lrès-stoma·
chiques et excitent l'appétit.

      Tablettes contre la toux et l'asthme.

   291. 7. Prenez pulpe de racines de polypode
et de guimauve, bouillies da~s la décoction
de grande cor.soucie , quatre onces ; sucre
blanc, suffisante quantité; faites cuire dans
l'eau d'orge jusqu'à ce que Je tout soit assez
épais pour faire des tablettes du poids d'un gros.
On en tiendra une dans la bouche contre
l'asthme et la toux violente.
        D U    L I M   0   N A D 1 E R.'      :265



    CHAPITRE                  XXXII.

                Des Teintures.

   Les teintures ne sont autre chose, ma1gré
leur dénomination , que des élixirs, des quin-
tessences et des baumes.

            Teintures d' Angélique.

   292. 1. Ôn choisit les racines d' Angéliciue
de Bohème les plus grosses, brunes à l'exté-
rieur, blanches au-dedans, entières et non
cariées , d'une odeur suave, qui approche
un peu de celle du musc , d'un goûf âcre aro-
matique. On les monde de lem·s fibres che-
velues ; on en coupe quatre onces par mor-
ceaux, on les jette dans une cucurbite avec
deux pintes d'esprit de vin rectifié; on la pl~ce
dans son bain-marie, on ]a couvre d'un cha-
piteau aveugle, on lutte bien hermétiquement
la jointure, on ajuste le thermomètre dans le
bain-marie, puis qn échauffe et on entre lient
le liquide pendant trois jours au soixante-
dixième degré de chaleur, et quand la liL1ueur
est bien refroidie, on démonte Je vaisseau ,
on coule au travers d'un tamis; on ajoute
deux cuillerées d'esprit de citrons, et on met
cette teinture en réserve pour en user au besoill.
Cette teinture est anti-pes~ilentielle. La confi-.
~66                 L' A ll T
ture sèdie, faite au sucre des racines et figes
<l'angélique pelées est aussi anti-pestilentielle ,
bonne contre la puanteur de la bouche et
contre les maladies de la poitrine et' du
poumon.

Teinture d'Absynthe comp~sée, ou quintes-
                  sence.
  293. 2. Prenez feuilles de grande et petite
ab~ynthe, de chacune trois gros; sommités
de petite centaurée , deux gros; gérofle, un
demi-gros ; cannelle, un gros ; sucre, deux
gros; esprit de vin, cinq onces. On coupe
menues les feuilles et sommités des plantes.
On concasse le gérofle, la cannel e et le sucre.
On met toutes ces substances dans un matras,
et on les fait digérer avec l'esprit de vin ,
pendant trois ou quatre jours ; on passP avec
expression. On filtre la teinture au travers
d'un papier gris, et on la conserve dans une
bouteille. Cette quintessence ou teinture est
stomachique.
        D U   L 1 M 0 N A D 1 E R.         267



   CHAPITRE XXXIII.

                   Du Thé.

  On donne ce nom à l'infusion d'une plante
qui ne vient naturellement <1ue dans l'empire
de la Chine.

  Teinture de Thé, pratiquée en Chine.

   :i94. I. Les Chinois, dont la plupart des
Européens ont adopté la métho<le , versent de
l'eau bouillante sur les feuilles de thé, qu'on a
préalablement mises dans un vaisseau, appelé
tayère. Ils en tirent la teinture et la boivellt
toute chaude. Le plus souvent, en buvant c elle
teinture, ils tiennent dans la bouche un mor-
ceau de sucre blanc ou candi ; ensuite ils
versent une seconde fois de l'eau sur le même ·
thé, ils en tirent une nouvelle teinture qui est
plus faible que la première, et ils jettent les
feuilles.

   Préparation du Thé usitée au Japon.
  295. 2. Les Japonais font réduire leur thé
en poudre très-fine, par le moyen d'une meu le
du _plus ~eau porphyre. li s mettent avec de
petites cmllers cette poudre verte et qui a une
bonne o<leur, dans leurs tasses ; ils versent
268                L' A R T
de l'eau bouillante par-dessus. Ils agitent en-
suite cette poudre avec de petits roseanx ,
jusqu'à ce qu'il s'élève de l'écume, et dans
cet état ils boivent cette liqueur.

 Préparation du Thé, suii,ant Dubuisson.

    296. 3. Sa méthode consiste à jetter les feuilles
de th é dans un vaisseau qui ue doît être des-
ti né qu'à cet usage , et qu'on rempl it d'eau
froide. Lorsque le vaisseau est bien couvert,
on fait chauffer jusqu'à un d egré de chaleur
au-des~us de l'eau bouillanle j et quand on
remarque qu'il s'est formé une espèce d'écume
blanche sur la superficie de la liqueur, on
l'élo igne un peu du feu , et on y jette une
pincée de sucre, pour chaque tasse d'eau.
l.orsque les feuilles sont précipitées au fond
dn vaisseau , on verse par inclinaison et ou
remarque que la teinture qui en provient est
pénétrante et onctueuse.

          Aufre préparation du thé.

   297. 4· Ayez deux vaisseaux uniquement
destinés à cet usage; jettez clans l'un d'eux une
assez grande quantité de feuilles de thé, pour
en tirer une double teinture, suivant la mé-
thode précédente , et vous éloignerez tout-à-
fait le vaisseau du feu, en observant de le
tenir bien bouchP. Ayez un autre vaisseau
i·empli d'eau limpide , 'que vous entretiendrez;
toujours à-:peu-près dans le degré de chaleur de
l'eau bouillante, et que :vous mêlere-z en pro""'.
        D U   L 1 M 0 N A D 1 E R.            269
portion du besoin, avec une quantité suffi-
sant de teinture de thé; et quan<l celle-ci com-
mencera à s'épuiser, vons répéterez la même
opération dans un secoucl vaisseau ; lorsque
la teinture àu premier sera total ement épuisée,
vous jetterez les feuilles et la remplirez d'eau
froide, en y ajoutant la même quanlité de
feuilles de thé. Vous approcherez le vaisseau
du feu , ferez chauffer et retiendrez la liqueur
pendant dix minutes à un degré de chaleur
au-dessous de l'eau bouillante. Vous tiendrez
le vaisseau éloigné du feu, et lorsque cette
seconde teinture sera consumée, vous jetterez
les feuilles comme inutiles. Ce thé est salutaire
et agréable.

  Jufusion du thé d'une nouvelle manière.

    298. .S. On le fait infuser dans de l'eau
chaude, on le transverse quelques heures après
et on le laisse reposer pendant la;nuit. On le fait
réchauffer le matin pour déjeûner. Cette infu-
sion est de beaucoup préférable pour la santé.

 Dissolution de l'extrait de thé, propre à
    remplacer l'infusion des feuillt:s.

   299. 6. On nous importe de la Chine en Eu-
rope, de l'extrait de t bé, sons la forme de pe-
tits gâteaux ronds et aplatis et de couleur noire;
ils ne pèsent guères qu'un quart d'once cha-
cun. Dix grains de ces petits gâteaux , dis~
sous dans une suffisante quantité d'eau, peu-
.vent suffire à une personne pour son déjeûner.
                   t' A R 1'

         Le Themollapi de Romé.

 ' 300. 7. On prend une certaine quantité d~
pommes d'api, on les conpe en quatre et on
6te les 1 epins. Cet te opfration faite, on en•
]ève la peau de ces morceaux de pommes, et
on les fait bouillir pendant f]U<>lques minutes
d ans l'eau commune, pour en ôter l'âpreté. On
retire ensuite ces pommes avec nne écumoire,
et on les plonge dans du sucre réduit en sy·
rop , où on achèYe de les faire cuire. Cette es·
pèce de corn pote se conserve dans des vases
de fayence bien bouchés pour s'en servir au
besoin.
~ Lorsqu'on veut faire' de la boisson de ther·
m ollapi, on prend quelques quartiers de ces
pommes coupées coufites, avec un peu de syrop
que l'on met dans une tasse de café orclimiire;
on y verse ensuite une quantité suflisante d'in·
fu~ ion de thé bouillant , pour achever de
rem plir la tasse, et le breuvage est achevé.
Celte boisson est non-seulement très-agréable
au goût; mais elle encore très-saine, et a de
plus l'avantage d'être peu coûleuse. L'hiver
est la saison où on en fait le plus grand usage,
comme on fait usage de limonade pendan~
l'été.
        D U   L I M O N A D I E R·:         27 E


     C H A P I T R E X X X I V.

               Vins artificiels.

  On appelle vin artificiel celui qu'on pré-
pare avec d'autres substances que le vin or-
dinaire.
            Liqueur d' Hyppocras.

   301. I. Prenez cannel1e, une once; giugem·
bre , deux gros; cloux de gérofle , du poids de
deux deniers; muscade et galanga, de celui
d'un denier chacun ; le tout réduit en poudre;
faites infuser dans une chopine de vin blanc
ou rouge, et une chopine de vin de Malvoisie.
On fait ensuite réduire une livre de sucre
blanc en poudre , qu'on ajoute au mélange,
après l'avoir fait dissoudre dans une autre par-
tie de vin : c'est la formule d'Alexis, Piémon-
tois. Comme cette formule ne doit faire qu'un
flacon de liqueur, si on en veut composer une
plus grande quanlité, on augmente les matières
en proportion.

               Vin d'Orange.

   302. ~. Quand on a fait choix d'oranges de
Portugal, les plus fines et les plus mûres, on
lei coupe transversalement en deux parties;
~72                L'ART
 on pose un tamis de crin sur une terrine re
 grès: on preud lrs parties d'oranges l'une après
]'aulre; on les 1ient d'abord avec le pouce et
l'index d'une main, et de l'autre on exprime,
 puis on les place enrre les deux paumes des
 mains , et on exprime en seus contraire, jus-
qu'à ce qu'il ne sorte pins de suc; on rassem.
 ble les pepins dans le coin du tamis; car si
on ex prime snr les pepins, l'acide du suc d'o-
range en détacheroit des parties, qui commu-
ni(jlleroient à la liqueur une amertume désa-
gr~ able; et quand il y a une certaine quantité
de ces pepins, ainsi que des filamens (jUÎ s'en
sont dé1achés, on exprime les parties d'orangr,
et on les reje1 te comme inutiles. Lorsque cette
opération est finie , on verse ]a liqueur dans
des grosses bou1eilles, et on laisse reposer jus·
qu'à ce que le dépôt se soit précipité au food
du vaisseau; on soutire avec un syphon; on
passe le marc au travers de la chausse de drap;
on mesure la liqueur, à laquelle on ajoute une
neuYiè>me partie de bonne eau de fleurs d'o-
1·anges, el on y ajoute douze onces de sucre par
pinte; quand Je sucre est bien fondu , on verse
le liyuide dans les mêmes vaisseaux, qu'on tient
ensuite bien bouchés, et qu'on a soin d'agiter
pendant qui11ze jours, au moins une fois par
jour ; puis on mesure encore, et on aj~ule
une chopine d'esprit-de-vin pour chaque pmte
de liL1uide; on agite fortement le mélange,
et on le met en réserve dans un tonneau, quand
on a une suffisante quantité de liqueur, mais
au moins dans un vaisseau gui soit assez grand
pour contenir la totalité et on laisse reposer.
                                             Le
-le           D U    L 1 M 0 N A D I E R.            27B
ès      Le vin d'oranges est peut-être la liqueur la.
et    plus agréable et la plus salubre de 1ous lf s vins
      connus; mais il lui faut plusieurs années <le
      vétusté.
S·                Vin de Raisin JJ:fuscat .
1-
;i       3o3. 3. On choisit le rai sin muscat le plus
      mûr , on le monde de sa grappe , et on re.-,
      jette tous les grains verds et pourris, puis ou
      l'écrase, on y jette deux onces de fleurs de su-
      reau pour cinquante livres de raisin, on verse
      le tout dans une grande poële, gu'on place sur
      un fourneau,etguand on a fait jelter un bouillon
      couvert à ce liquide, on le verse dans un
      vaisseau de bois; puis vingt-quatre heures
      après cette opération, on place des claies sur
      des terrines de grès ; on y jette le marc qu'on
      enlève avec une écumoire; puis on laisse re ..
      poser la liqueur pendant quatre ou cinq heures,
      on la soutire par inclination ; on verse le dépôt
      sur le marc , et quand il est bien égoutté ,
      on le jette dans un gros linge ; on ex prime
      sous la presse ; on mesure le liquide ; puis
      on y fait fondre dix onces de sucre en pain ,
      pour chaque pinte de liqueue; on ajoute en-
      suite une chopine d'esprit-de-vin, pour cha-
      cune des dix pintes: on met la liqueur en ré-
      serve' ro.ur n'en faire usage qu'un an après :>a
      composition.

      Vin de Raisin noir, appelé Franc-pineau •

       . 304. 4. On choisit le raisin le plus mûr pos.. .-
      s1ble; .on l'égraine, et on rejelte tous les grains
                                             18
 ~74                L'ART
 gâtés ou verds ~ on écrase dans un mortier de
marbre, en roulant avec un pilon de buis;
puis on fait jetter un bouillon couvert à cette
matière liquide; on laisse refroidfr pendant
vingt-quatre heures, on place des clayons sur
des terrines de grès _; on y range le marc,
qu'on enlève d'abord avec une écumoire; puis
on laisse reposer la liqueur pendant quatre ou
cinq heures , on soutire par inclination , on
verse sur ce marc le dépôt, qui s'est précipité
au fond des terrines, et quand il est bien égoutlé,
on le jette dans un gl'Os linge, et on exprime
sons la presse ; on mesure le liquide , on fait
fondre quatre onces de sucre dans chaque pinte,
à laquelle on ajàute une chopine d'esprit-de-
vin, on agite le mélange, qu'on met en ré-
sen·e , pour n'en faire ns::tge, que l'année sui-
vante.
                 Vin de Pêches.

   3o5. 5. On fait choix des pêches Magde·
laines , gui soient mûres , dont la peau soit
d'une belle 'Couleur rouge, jaunâtre et vive;
on rej ette toutes celles qui ont une par lie de la
peau verdâtre, morne et obscure : on les sé·
pare en deux parlies, on jette les noyaux de
Ja pêche dans un vaisseau qu'on a rempli à
moitié d'eau-d e-vie rectifiée, et on place cha-
cune de ces moitiés de fruits, les unes à côté
des autres, dans une terrine de grès, on les
écrase en appuyant seulement le pouce sur
la peau de chacune de ces moitiés · et quand
on en a fait trois lits , on arros~ avec de
l'eau acidulée d'une cuillerée d'espr.i t de ci-
        I> U   L J M 0 N A D 1 E R:           '2j 5
tron, qu'on jette dans une pinte de ce liquide,
pour vingt-cinq pêches; on continue d'arranger
et d'arroser de trois en trois lits , et lorsque la
terrine est remplie, on laisse infuser pendant
qufoze ou vingt heures, puis on écrase bien
exactement toutes les parties du fruit; on fait
encore infuser vingt-quatre à trente heures ,
et on enveloppe ensuite cette matiè1;e liquide
dans un gros linge, qu'on exprime d'abord
doucement sous la presse, jusqu'à ce qn'il n'en
découle plus rien; quand le tout est bien ex-
primé, on jette le marc, on mesure la liqueur,
et on y fait fondre dix onces de sucre par
pinte ' et lorsque le sucre est bien fondu ' on
verse le tout dans nn vaisseau qu'on ne remplit
qu'aux deux tiers de sa capacité et qu'on tient
bien bouché; qnaud il commence à se former
dans la liqueur un léger mouvement fermen-
tatif, ce qui arrive ordinairement les huit,
neuf et dixième jour, on soutire par inclination,
 on mesure la teinture qu'on a tiré des noyaux
de pêches, par le moyen de Peau-de-vie rec-
tifiée , on verse une partie de cette teinture dans
le vaisseau qui contient le suc des pêches, on
agite fortement , on mesure le surplus de la
quantité d'eau-de-vie, qui doit encore entrer
dans la liqueur, à raison d'un chopine par
 pinte , si la pL~emière quantité n'a pas été
suffisante; on verse cette eau-de-vie sur les
mêmes noyaux ; on laisse infuser pendant un           I
 mois , ou bien on jette le tout <lans une cucur-
 bite: on la place dans son bain; on Ja couvre
 <le son chapiteau aveugle ; on lutte la jointure,
 puis on échauffe et on entretient le liquide pen-
 276                 L' A R T
cjant <]Uarante-huit heures au septième degré :
lorsqu'il est refroidi , on démonte la calotte,
on soutire par inclination ; on verse celle se-
conde teinture dans un vaisseau , et on jette
une quantité suffisante d'eau de rivière sur les
noyaux de pêches, qui sont reslés dans la cu-
curbite : on la couvre d'un chapiteau armé de
de son réfrigérant; ou ajmte le serpentin avec
le récipient , puis on fait distiller, et on laisse
couli;>r la liqueur jusqu'au degré de l'eau bouil-
lante ; on démonte l'appareil; on jette le résidu
comme inutile, et on verse le produit, ainsi que
la teinture qui étoit en réserve dans le vaisseau
qui contient la lil1ueur; on agite fortement et
on laisse reposer.                                 ,
   Ce vin est agréable et aussi salutaire que
celui d'orange; mais il acquiert une qualité su-
périeure en vieillissant.

                  Vin de Cerises.

   306. 6. Lorsqu'on a fait choix: de cer.ises, qui
s.oat dans leur plus grande maturité , on les
monde de leurs queues qu'on.jette el des noyaux
qu'on met en réserve, pour en faire l'usage ci-
a près détaillé;on foit également cho ix <le merises
bien noires ; on les monde seulement de leurs
queues. Ces fruits étant ainsi préparés, on passe
les cinq parties de cerises et une partie de me-
rises, on les jette dans un rn<;>rt ;er de marbre; on
les arrose en roulant avec le pilon dt> b1li-;, et on
]es jette dans une poële ~' confiture. Lorsque
le vaisseau est rempli, on le place snr le fotll'-
11eau, puis on échauffe; et quand le liquid~ a
          D U   L 1 l\l 0 N A D I E R.       '277
fait un bonillon couvert, on le Vf' rse dans un
vaisseau de bois, qu' on a exposé à un air
Jibre. A près cette opération, on laisse refroidir
ce liquide pen dant v ingt-quatre heures; on place
ensuite des clay ons sur des terrines de grès;
on y jetle d'ab ord le marc qu'on enlève dans
une écumoire ; on 1aisse reposer quatre ou cinq
heures la première liqueur qui a , coulé, puis
on soutire par inclination ; on verse le dépôt
sur le marc ; qua nd il est égoutté , on le verse
dans de gros linges , qu'on met sous la presse,
et <On exprime fortement, puis on mesure la
liqueur; on y fait fondre dix onces de sucre en
pain , par pinte de liquide; quand il est bien
fondu , on ajoute une chopine d'esprit-de-vin
pour chaque pinte ; on agite le m élange qu'on
met en réserve dans un vaisseau, pour n'en
faire usage que six mois après; par ce moyen
on a un vin de cerises, qui conserve tous les
principes constitutifs de ce fruit.
      7
   A } égard des noyaux qui ont été réservés ,
 ont les jette dans une terrine, avec une petite
quantité d'eau; on les frotte les uns contre les
.autres , avec la paume des mains , jusqu'à
ce qu'on en ait détaché toutes les pellicules qui
sont fort adhérentes au bois de ces noyaux;
on les fait ensuite sécher et on en forme le com-
posé de l'eau ou huile de noyaux de cerises ,
ou huile de noyaux.

          Yin des quatre fruits rouges.

. 3o(. 7. Ce vin est composé de cerises, de
groseilles, framboises, merises ou mûres parmi
278                I.' A R T       .
lesquelles on f~it ent.rer une petit~ quantité de
vanille. On fait choix de trente livres de ceri-
ses bien mûres et d'un goùt agréable. On les
monde de leurs queues qu'on jette, et de leurs
noyaux, qu'on met en réserve pour en faire
nsage comme il a été dit dans l'article précé-
dent. On jette les cerises dans un mortier de
marbre, avec sixlivres de merises; on les écrase
bien exactement, en roulant seulement le pilon,
puis on les verse dans une poële, qu'on place
sur le fourneau; on leur fait jetter un bouillon
couvert , et on trans,·ase ce liquide dans un
vaisseau de bois ou de terre non vernissée. Ou
fait également choix de six livres de grnseilles
et huit livres de framboises qu'on monde aussi
de leurs queues et de leurs grappes ; on jette
d'abord les groseilles da ns le mortier; on les
écrase, on ajoute ensuite les framboises, et on
cootinlle la même opération en roulant douce-
m ent le pilon , mais assez long-tems pour que
les deux fr11its soient bien mélangés. On jette
ce liquide dans un vaisseau de grès; on laisse
reposer pendant vingt-quatre heures, on place
des clayons sur des terrines de grès, on y jette
d'abord le marc qu'on enlève et qu'on arrange
avec l'écumoire, on filtreelonexprimecomme
ci-dessus. On mesure la.liqueur et on y fait fon-
dre dix onces de sucre par pinte ; on mesure
ensuite autant de chopines d'esprit de vin, qu'il
y a de pintes de liqueur. On verse cet esprit
de vin dans une cucurbite , on y ajoute une
demi-once de vanille pour huit pintes d'esprit
on p!ace la cucurbite dans son bain, on la cou-
vre d'un chapiteau aveugle, ou lutte la join--::
         D U L I M 0 N A D 1 E R.           279
ture , on échauffe et on entretient le liquide
pendant quarante - huit heures au soixante-
onzième degré. On laisse refroidir et on verse
le tout dans le suc des fruits qui ont été pré-
parés , on agite fortement le mélange, qu'on
met en réserve, pour n'en user que six mois
après.
              Vin de Cassis.
    308. 8. Pour composer ce vin , on prend
le fruit lorsqu'il est dans sa plus grande ma1u-
1·ité. On l'égraine , on l'écrase en roulant le
pilon dans un mortier ; on ajoute ensuite une
pinte d'eau sur huit pintes de fruits : on roule
encore le pilon doucement , mais assez long-
tems pour que les deux liquides soient bien
mélangés. On jette la liqueur clans une poële;
et quand le vaisseau est rempli , on le place
sur un fourneau; on échauffe et on fait jetter
un bouillon coiwert à ce liquide. On le Yerse
ensuite dans un vaisseau de bois , qu'on ex pose
à un air libre ; et pour le surplus, on suit les
mêmes procédés que pour le vin de cerises.

             Vin de Framboises.

   309. 9· Ce vin est composé d'une partie de
groseilles et d'une partie de mîires , sur cinq
de framboises ; mais comme les mùres sont
plus tardives , on compose ce vin en deux tems
différens , et comme il suit.
   "L orsqu'on a fait choix de trente livres de
framboises d'une belle couleur rouge , et de six
livres de groseilles fraîchement cueillies, on
:.i8o                L' .A Jt T
  les monde de leurs queues et de leurs grappes,
 qui sont inuti~es ; puis on j~tl:e dans un mor-
 tier une partie de la groseille, qu'on écrase
 d'abord, et à lariuelle on ajoute une partie des
 framboises; on écrase encore en roulant dou-
 cement le pilon, mais assn long-tems pour que
 ces deux frui ls soient mêlés intimement, et on
 continue jusqu'à ce que tout le fruit soit em-
 pfoyé. 011 jette le liquide dans un vaisseau de
 grès, et on laisse reposer pendant vingt-~uatre
 heures, puis on le verse dans de gros Jrnges,
 t}U'on e\'.prime d'aborJ très-doucemenl et l'un
 après l'antre sous la presse : après quoi l'on
 mesure la liqueur, et on y fait fondre huit
 onces de sucre en pain par pinte; on mesure
 ensuite autant de chopines d'esprit de vin, qu'on
verse dans le vaisseau , gui confient le suc de
ces frnits. On agite fortement le mélange, et
 on le met en réserve, jusqu'à ce que les mûres
soient en ét at d'être cueillies. On passe pour lors
cinq livres de ces fruits, qu'on écrase, on ajoute
trois chopines d'eau, on fait jet ter un bouillon
couvert; on laisse refroidir pendant trente-six:
11eures, on verse dans de gros linges, on ex-
prime sous la presse, on mesure la Liqueur, on
y fait fondre huiL onces de sucre par pin le et 011
;.1joute autant d e chopines d'esprit de vin, qu'il
y a de pintes de 1ic1ueur; on verse le mélange
dans celle gui a été mise en rést>'r ve, on ;igite
forlement le vai sseau lrois ou quatre fois dans
le premier mois, et on laisse mûrir la liY.ueur
pendant une année.
    Le vin de framboises se conserve aussi long-
tems ciue les autres vins de lic1ueur, il acquière
        D 'U   L   i M 0 1N A D I E R.       23 I
même <le la qualité en vieillissant ; ma~s il
perd son parfum dans l'espace de sept ou huit
ans.
             Vin d' Absynthe.
  31 o. 1 o. Prenez grande et petite absynthe
sèche , de chacune deux onces ; vin blanc ,
quatre livres. On coupe menu ces deux absyn-
thes , on les met dans un matras, on verse par-
dessus le vin. On bouche l'ouverture avec un
bouchon de liége, on place le vaisseau dans un
endroit à l'abri dn feu et du soleil, et on laisse
le tout en infusion pendant deux fois vingt-
quatre heures , ou jusqu'à ce que ces plantes
soient parfaitement pénétrées. On coule la
liqueur avec expression, on la filtre, et on la
conserve à l'écart dans des bouteilles entière-
ment pleines et bien bouchées. Ce vin est
tonique , fortifie l'estomac et excite l'appétit.

           Vin énulé stomac:hique.
   311. 11. Prenez des racines récentes d'année
i·atissées et coupées par tranches, deux onces;
~nettez-les macéret· au froid pendant quinze
JOUrs dans une pinte de vin rouge, le vaisseau
étant bien fermé. La dose est d'une cuillerée
après les repas , ponr aider la <ligestion.


                      F I N.
                TABLE.

          CHAPIT~E                       Ier.

 BAVAl\OISES,                                   page 7
.Bavaroises à l'eau ,                             ihid.
Bavaroises au lait,                               ibid.
Bavaroises médicamenteuses,                           8
Bavaroises à la Grecque ,                         ibid.

            CHAPITRE IL

Du cacliou,                                       ibid.
Cachou à la réglisse ,
                                                      9
Cachou sans odeur ,                               ihid.
Cachou à l'ambre gris,                            ibid.
Cachou à la fleur d'orange,                         IO
Cachou à la vanille ,                             ibid.

          CHAPITRE 1 1 1.
Du café,                                   ibid.
Torrifaction ou teinture du café ,           II
Café au lait,                                l'.1
Préparation du café non brûlé,               i3
Café à la sultane, ou préparation du café usité
  chez les Arabes,                        ibià.
No1welle préparation du café,                14
           C H A P 1T R E         1 V.
Du chocolat ,                                    ibid.
Manipulation du chocolat 7                         15
                   T A B L E.                     283
Dose des iug1·édieus qui eulrent duus les dijférentes
  espèces de chocolat,                              2 r
Chocolat de santé ,                              ibid.
Autre ,                                          ibid.
Autre,                                           ibid.
Autre,                                              22
Chocolat à meilleur marché ,                      ibid.
Liqueur de chocolat,                              ibid.
Eau de chocolat,                                     24-
Méthode pour prépa1·er le chocolat,              ibid.
Conserve de chocolat,                                25
JJlanière nouvelle de composer le chocolat pour
   les personnes délicates ,                      ibid.
           ·-c H A P I T R E            V. ·
Des conserves ,                             26
Cons erve de roses qu'on peut préparer en tous
   ~~,                                             ili~
            CHAPITRE                   V 1.

 Crêmes oufromages glacés ,                          27
 Crême blanche ,                                     28
 Crême brûlée ,                                    ibid.
 Crême aux pistaches ,                                29
 Crême de chocolat ,                               ibid.
 Crême à la vanille ,                                3o
 Crême aux amandes,                                ibid.
 Antre crême aux amandes                             3'l
    A                           )
 Creme aux noyaux de cerises                          32
 Crêrne au thé ,             '                      ibid.
 Crême au café,                                       33

            CHAPITRE                  V 1 1.
 Eaux odoriférantes,                                ibid.
 Eau de fleurs d'orange)                              34
~S4                TA BLE.
Eau de mélisse simple,
Eau de rases,
Eau de mélisse composée ,
Eau de menthe composée,

         CHAPITRE                 V 1 1 1.
'JJe l'élixir,                                 ibid.
Elixir aromatique de cannelle,                 ibid.
Eli:x:ir de Garus,                               4o
           CHAPITRE                IX.
'D es émulsions ,                               43
 Le bla11c-manfjer,                         ibid.
 Emulsion pectorale,                         il1id.
 Emulsion adoucissante,                         44
 Emulsion antiphytisique,                   ibid.
 Emulsion rafratchissante , propre à éteindre la
   soif,                                    ibid.
Emulsion somnifère ,                            45
Emulsion adoucissante et rafratcliissante,  ibid.
'.Emulsion contre la toux,                  ibid.
            CH A P 1 T RE           X.
Des essences ,                              46
Yéritable essence d'ambre gris,           ibid.
Autre essence d'ambre gris, suivant la méthode
  de Dubuisson,                             !~ 7
Essence d'eau d'angélique,                  49
           CHAPITRE                XI.
Des extraits ,                                  5'1
Extraù de cachou ,                            ihid.
E:x·trait de genièvre,                        ibid.
                   T A B L E~                  285
         CHAPITRE                 XII.

Fruits confits à l'eau-de-vie ,              5x
Cerises c01ifi.tes à l'eau-de-vie,         ibid.
Pêches à l'eau-de-vie,                       52
Prunes de reine-claude à l'eau-de-vie,       54
Poires de rousselet à l'eau-de-vie ,         55
Autres poires de rousselet à l'eau-do-vie,   56
Abricots à l'eau-de-vie,                   ibid.
Raisin muscat à l'eau-de-vie,                57
Ferjus à l'eau-de-vie,                       58
A'lirabelle à 1l' eau-de-vie ,             ibid:
Autre manière de confire la mirabelle ou reine-
   claude à l'eau-de-vie ,                    59
        C H A P I T R E          X I I l.

Des fruits confits au sucre par infusion, pour les
  convertir en sorbets ou en glaces ,            60
Groseilles rouges , blanches, épines vinettes con-
 fites au sucre,                               ibid:
Cerises c01ifites au sucre, pour être converties erl;
  sorbet et glaces,                              61
Raisin muscat confit au sucre , pour être converti
  en glaces ou sorbet ,                          63,
Fe1jus confit au sucre,                          64- ·
Fleurs d'orange confites au liquide,             65
Pêches confites au sucre,                        66
Abricots confits au sucre ,                      67
Prunes de reine-claude confites au sucre ,       6B

         C H A P I T R E          X l V.

Des glaces et congelations ,                     6!)
Glaces de sorbets à la crême ,                   70
186
           CH A P 1 T R E            X V.

 Des huiles,                                         72
 Huile carminative d'anis ou de fenouil 1         ibid.
 Huile d'anis vert,                                 74
 Huile de vanille >'                                 75
 Huile d' œillet ,                                  76
 Huile de rose ,                                     77
 Huile de l7énus ,                                  79
 Huile de café,                                     Sr
 Huile de sept-graines,                             8r
 Huile de Cy thère ,                                82
 Huile de Jupiter,                                  83
 Autre composition d'huile de l 7 énus, dif.férente de
   celle du n°. 6 .                                 84
'Aulri:lmile de /Ténus,                           ihïd.

          CHAPITRE                   X V l.

De l'hydromel,                                      86
H y dromel balsamiqu e,                           ibid.
Hy dromel ami-asthmatique,                          87
H ydromel de llfetz ,                             ibid.
l1ydromel à la fa çon de Russie ,                   88

         CHAPITRE                   X VII.

'De l'infusion,                                  89
bifusion contre le rhume et catarre de poitrine, ib.

        CHAPITRE                  X V 11 I.
'D es juleps,                                       go
 Julep rosat ou Alexandrin 1                      ibid.
 Julep pour le bon gvût 1                         ibid.
                     T A B L E.'                    ~87
'Julep eontre la soif immodérée,                   ibid.
 Julep rafraîchissant,                               ffl
 Julep cordial dans les syncopes;                  ibid.
 Julep coufre la colique,                          ibid.

          CHAPITRE                   XI X.
·Des liqueurs aqueuses anodines ,                     92
 Liqueur aqueuse anodine de cerises ,              ibid.
 Liqueur anodine de fraises ,                         93
 Liqueur anodine de framboises ,                      94-
 Liqueur anodine de citrons ,                         95
 Liqueur anodine d'oranges ,                          96
 Liqueur anodine de thé,                            ibid.
 Liqueur anodine d'eau dejleursd'orange,              9']
 Liqueur anodine de fleurs d'orange corifites, ibid.
 Liqueur anodine de cannelle ,                        98
 Liqueur anodine de roses ,                   •.    ibid.
 Liqueur anodine de mélisse ,                          99
 Liqueur anod1:ne d',é;-orces d~ citrons corifits, ibid.
 Liqueur anodme d ecorces d orange corifites, 100

            C H A P l T R E           X X.

Des liqueurs fraîches ,                             ibid.
Limonade,                                           ibid.
Orangeade,                                           102
Eau de fraises,                                     ibid.
Eau deframboises,                                    103
Eau de groseilles,                                   104
Eau d'épine Pinette,                                ibid.
Eau de cerises,                                     105
Eau de ve1jus,                                      106
Le suc de ve1jus,                                   107
Limonade artificielle ,                              108
Petit-lait, liqueur rafra1chissante 1                109
                   TABLE.
L 'agrostata des Italiens,                       1 ro
Boisson rafraîchissante,                        ibid.

         C H A P I T R E           X X ~.
 Liqueur spiritueuse,                           1t 1
 R ectification de l'esprit de vin,           ibid.
 Cri!rne de fleurs d'orange ,                   r 12
 Aut>·e crêm e de fleurs d'orange ,             II5
Elix ir de propriété ,                          116
La fin e orange ,                               118
.Orangasse , ou rata.fiat d'oranges,            121
J?ine orange citronnée,                         124
 Orangasse acidulée ,                           12:>
Eau cordiale à l'imitationde celle de Coladon, 126
 Autre eau cordiale de Coladon,                 127
 Eau divine ,                                   1 29
 Autre eau divine ,                             131
 Ctême de barbades ,                          ibid.
 Autre c1·ême de barbades ,                     1 34
 Eau de bergamotte,                             d5
 Autre eau de bttrgamotte,                      137
 Eau de limette ,                               1 38
 Eau de bigarade , ou autre eau de limette,     139
 Eau de cedra ,                                 140
 Autre eau de cedra,                            143
 L e pm,f ait amour,                          ibid .
 Eau cordiale des six fruits aromatiques,       144
 S econde eau cordiale de fruits aromatiques, 146
 Le scubac,                                     147
 Eau d'angélique,                               i4g
 Autre eau d'angélique ,                        151
 Eau de genièvre ,                              152
 Autre eau de genièvre,                         154
 La liqueur appelée marasquin,                 ibid.
 E au de noyaux de cerises ,                     158
 li~ dq_ 11o;yaz1.x · d'abricots ,               1 59
                                               Eau
                       TABLE~                           289
'Eau de noyaux de pêches ,                            iGo
.Le ·ciunamomum ou l'au de c'annelle,                 r6r
 Eau d' œillet distillée et arornatisée de gérqfle , 164
 L;q~ieur de café ,                                   167.
 Thé liqueur ,                                        i6g
 Cinnamomum , liqueur,                                170
 Citronuelle , liqueur ,                              17 L
 Fleurs de cassis, liqueur ,                          172
 Âuis , liqueur,                                      173
 Bad;ane, liqueur,                                  ibid.
 Esprit de gènzëvre,                                  l']q.
 Absynihe , liqueur,                                  175
 Liqueur macaron ,                                    176
 Eau singulière,                                      i77
 Eau de barbades,                                     179
 Crême de barbades , différente de celle rapportée
   ci-dessus ,                                        180
 Marasquin de groseilles ,                           ihid.
 Marasquin de pêches ,                                '.1:82.
 Eau-de-vie de vin,                                  ibid.
 Eau-de-vie de pois ,                                 183
 Eau-de-vie de figues,                               ihid.
 Eau-de-vie de grains,                                184
 Eau-de-vie de carottes,                              185
 Eau-de-vie de pommes de ten'e,                      ibid.
 Eau-de-vie de pommes sauvages,                      ibid.
 Esprit d'anis distillé,                              186
 Eau de cerises ou de kirchvasser,                    187
 Fenouillette, liqueu,r 1                             r8t$
 Eau de muscade ,                                    ibid.
 Eau de rnacis,                                       189
  Rossolis de Turin, liqueur,                        ibid.
  Eau nuptiale, liqueur>                              190
 Le céleri , liqueur ,                                191
  Le raki , espèce d'eau distillée de fruits qui se
   fait en Hongrie 1                                  19'.l
290                 T   A B L E.
Eall romaine, liqueu r,                        19~
E au de p ersicot, liqueur,                    ibid.
Eau de pucelle ,                                194-
[,a belle de mât , liqueur ,                   ibid.
Eau de mille-jle U7'S, liqueur 1               Lg5
Eau de jo11qui/le , liqueur,                   ibid.
Eau co rdiale de jasmin 1                       196
Eau de basilic, l iqueur,                      ibid.
Eau de jasmin , liqueur,                        1   97
          CHAPITRE                 X X 11.

'D es loo chs ,                                 19~
 Lo och de jaunes d' œ ufs ,                   ibid.
 L ooch blan c pectoral ,                       1   99
 Looch contre la tou.:x ,                      ibid.
 Autre,                                         200


        CH.A.PITRE                 XXIII.

D es pastilles ,                               ihicl.
Pastilles de vanille,                          ihid.
Pastilles de safran,                            202
Pastilles de cachozt,                           :io3
Pastilles de citron poztr appaiser la soif,     204
Limonade sèche ,                                205
Pastilles d'ambre gris 1                        205
Pastilles de cannelle,                         ibid.
P astilles de gérefle,                          207
Pastilles d'œillet,                             208
Pustilles de roses ,                            :iog

         C H A P I T R E            X X 1 V.

 D es ptites,                                   210
 P<lte d' orgu1t et liqueur ,l'orgeat,         ibid.
                   T A B L E.
Pifre de guimauve,
Pâte blanche de rép,Zisse,
         CHAPITRE                    X X V.
Du punch,                                     ibicl.
J.lféthode pour préparer le punch,            ibid.
        CHAPITRE                 XXVI.
Des rata.fiats ,                               214
Ratafiat de genièvre,                         ibid.
Ralafi.at de.fruits rouges ,                   215
Rata.fiat d' œillet',                          ~r6
Ratajiat de cassis ,                           217
Ratajiat de noix vertes,                       !H3
Rata.fiat de coings ,                          219
Rata.fiat d'angéli:qne,                        220
Rata.fiat d'anis ,                             221
Rata.fiat de sept ou huit graines ;           ihid.
Rata.fiat cl' eau de 11oyau,                   222
Rata.fiat de fleurs d' ora11ges,               223
Autre ratafiat de fleurs d'oranges,           ibid.
Autre rata.fiat de fleurs d'oranges,           224-
Rata.fiat de cédra,                             225
Rata.fiat d'anis ,                             !A?..6
Anisette de Bordeaux,                          ihid1
Rata.fiat connu sous le nom d'eau jaune,        227
Ratofiut de niille-pertuis ,                  ibid.
Rata.fiat de grenade ,                         ibid.
 Ratajiat de vNpétro ,                          228
 Rata.fiat d' œillet à la Provençale,           229
 Le ratafiat de pêches à la Provençale 7        230

       CHAPITRE                  X X VII.
 Des sorbets ,                                  23~
 Sorbet de fraises ,                           ibid.
292                 T   A B L E.
 Sorbet de frambois es ,                       233
Sorbet de groseilles et d'épine vi11ette ,    ibid:
 Sorbet de -cerises,                          ~34
Sorbet de citrons, ·                           235
Sorbet d'oranges,                             ibid.
~orbct de bigarades,                           236
 Sorb et de raisin muscat,                    ibid.
Sorbet de café à l'eau ,                       237
 Sorbet de roses,                              238
 Surbet d'œillet,                             ihid.
 Sorbet de fleurs d'oranges ,                  ~39
·sorbet de pêches,                            ihid.
 Sorbet d'a bricots ,                          2!~0
.S orbet de prunes de reine-claude,            241
        C H A P 1 T R E X X V 1 11,
Sucs,                                          242
Suc rosat ,                                   ibid.
Suc de réglisse de Blois ,                    ibid.
Tussilage à l'anis de Lille en Flandre ,       24;)

         CHAPITRE                  X X 1 X.

'JJu sucre ,                                   244-
 Le sucre candi,                              ibid.
 Sucre d'orge ,                                245

         CHAPITRE                    X X X.

 D es syrops,                                  24-G
 S_rrop de citrons,                           ibid.
 Sy_rop 'l:iolat,                              247
 Syrop de groseilles ,                         248
 Autre manière pourj'aire le m~me SJ'l'Op,     249
·Syrop de vinaigre aux framboises ,            250
 Syrop de verjus ,                            ibid.
                      T A 13 L E'.              293
 Syrop de mz1res ,                              2~[
 Syrop de coings,                              ibid.
 Syrop de pommes,                               252
 Autre syrop de pommes,                         251
 Syrop de capillaire ,                         ibid.
 Syrop de guimauve ,                            254
 Syrop d'écorce de citron,                     ibid.
.Syrop d'orgeat,                                255
 Autre méthode pourfaire le syrop d'orgeat,     256
 Syrop d"œillet , qu'on peut préparer en       tous
    tems,            ,                          ~57
 Syrop de pas d'Asne,                          ibid.
 Syrop au vinaigre ,                           ibid.
 Syrop de . choux rouges                        253
 Syrc..p de menthe,                            ibid.
Syrop pectoral ,                                259
Syrup. rafraz'clzissa11t,                      ibid.
Syrop de sucre pour les liqueurs ,             ibid.
Syrop de jas11ân,                               260

       CHAPITRE                 XXXI.
Tablettes,                                     ibid.
Tablettes de bouillon ,                        ihid.
Tablettes contre les rhumes et la toux,         26~
Tablettes de roses ,                           ibid.
Tablettes de guimauve ,                         263
Tablettes de soiifre ,                         ibid.
Tablettes de vanille,                          ibid.
Tablettes contre la toux et l'asthme,           264
      C H A P 1T R E           X X X 1 1.
Des teintures ,                                265
Tei11tures d'angélique,         ·    ·       ibid.
Teiuture d'absyuthe composée, ou quintessenee, :l()0
J I
            •t   j!,rv'fYl.efh'



      294                     T A B L E.

            C H A P I T R E           X X X l I I.

      Du thé,                                       267
      T d nture du tlté, pratiquée en Chine ,     ibid.
      Préparation du thé, usitée au J apon ,       ib;d.
      Préparation du thé , suiva11t Dubuisson,      ~î8
      Autre préparation du thé,                    ibid.
      l1ifusion du tlté d'une. nouvelle manière,    26g
      Dissolution de l'('xtrait de thé , propre à rem-
         placcr l'ùifusion des f euilles ,         ibid.
      Le themollapi de Rome ,                       2JO


            C H A P I T R E            X X X 1 V.

      Vi11s artificiels ,                             271
      Liqueur d'Hy ppocras ,                         ibid.
      Vin d'orange ,                                 ibid.
      Fin de raisin muscat,                           ~73
      J7in de raisin noir, appelé franc-piueait,     ibid.
      J7î'n de péches,                                274
      J7i'n de cerises ,                              276
      J7i'n des quatre fruits rouges,                 277
      Vin de cassis,                                  279
      Vin de framboises,                             ibid.
      Fin d' absy11the ,                              .281
      Fùi émtlé stomachique ,                        ibicl.


                           Fin de la Table.




      De !'Imprimerie clc P. N. Rou,u:r.oN, rue du Foin-:
                  · Saint -Jacc1ues, N° . .a65.
 5o.z         TA B LE D ES MAT I E R E S.
 Topographie .. . ••.• •• . ..•. •. •• .•. • ..•. . .•••...• . Page 320
 Mine de Natakon •...•.... • ....• • .. • ..•.•..... .. .... 32 1
·Mine de Samayla .•.. ...•.•. ..•...•••.•..•. . ........ ibid .
 Mine cle Nambia ...•....• . . . ....•.. . .•..•....•...... 32 2
 Mine de Kombadù ié .•... ........•.....•.•........... ibid.
 Bambouk , village capital, et suite de la topogi;apbie ..... . ibid.
ROYAUME DE JAL LONK.ADOU • • . • . . • • . . . • . • . . • • . • • . . . 323
Situation. -Sol.-Montagncs . - Rivières ....... . .. .... ~!'.~d.,
Culture . ........................ .. .......... . ..... i!nd.
Go11vernemeut. - Langue. -Religion . -1\'Iœu rs.-Industrie.-
   Comm erce ................................ • . ... .. 3 2+
Gu erre ........................................... ibid.
T opographie . ..• • .... ..... ................ . ...•.•... iMd .
RlvEs DE LA GAi\1 BIE . -        P ossessions anglaises . ...•....... 3 25
Fort J ames. -S a descriplioo. - Ses avanl<wes ........... ibid.
Conrs de la Gambie. - Idées des possess;~ns des Anglais sur
   ce tte rivi ère , de leur.> forces et de leu r commerce .... . . . 3 26
PAYS DES FELUPES ou Iï'ELOUPES . . . . • • • . • • . • . . . • . • . . • ibid.
Cazamença. -S auvages sm ses bords et possessions des Portugais. ib.
C.:irac1ère , mœ urs , nsages , habille men s, ar mure des Felupes.~
   Population, supe rsti tions, commerce de ces nègres ...... 327
Topographie du royaume et des i_:>eLils r<;>yaumes cnvironnans . 3 28
Suite du cours de la Gambie .. ... . ... . ...........•. .• ... ibid.
B oyaume de Bas-Yani. - Sa topographie . ...••.......... . ibid.
Ro) aume de Haut-Yani. - Sa f;>pograplzie •. .....••........ ibid.
Royaume de lf' alley . - Sa topographie .. ....••.....••.. .. . ibid.
noyaume de J.emarrou. - Sa topographie •. . .. . . ...•...•... ibid.
Royaume de To mrmi. - Sa topographie .. .. ....•......•. . . 330
Royaume de Woulli . .................•.......•..... •. ibid.
Chasses aux bêtes féro ces ............. : ............... ibid.
C.1ractère des mandin l>"S dn vVonlli . - Lem Langue' religion'
  gouvernemcns, usages. - Jvfombo-jombo punit les femmes cou-
  pables. - Spectacles, mnsique, danses ... .... ...•.... 331
Topographie du ro; aume ..............•.... . .. .. ..•... ibid.
Barre-Mandings. - Bamboii.k. - Méleme , trois petits royau mes cit és.
    par La Barthe. - Usage singulier ......... • ......... ibid.
R oyaume de Cantor. - Sa topographie .....•.••...•.•..•. . 332
Pays de Neola ....• • . . ... •. ..... .... • ..... . ..•.••... ibid.
RI VES DU SAINT-D OMINGUE. - Sa topographie ....•..... ibid.
B agnons • .......•.•. • ...........•...•......•....... ibid.
1:'.apels. - Etahlisseme~s po'.·tuga1s che.z ces n,èg~·es .: .. : ... 3 3 3
(,a~eo , v1ll~? c.omplmr el fort por tugais. - Deta1ls lnstonque~·-:-
   J! orces mtl1t:.nres. - Commcr.,e ....•. . .............. zbzd.
F'arim . . • ...•.•. . .•.. • ....... . .........•.•..•...•• . 334
Topographie . .••....•• • ..... •.. ..•..... .•. ...•. . .• .. ibid.
_<\.RCIIIPEI. DES ISL ES BrSSAG OS •...• .••. •••• •• ••••••• • ibid.
Tt>pograplzic des seize îles Bis~;igos .........••..... ... .•• 3 3 S




                        8l16t '9 .laq~
                     mra ·.11 ·y&qpa'llI~,
                       TA DL E                  DES             MAT 1E11 ES.                                    5or
   S1t nalion, bornes du royaume .................... Pa;;e 30 2
   llé'.'.'ils sur.les productions, le commerce, les revenus, la rcltg.'~.'"
      l rncluslne du peuple .. ........ . ..... . ... . . ....... . . 1nd .
    Details topo"rnphiques, el voyage de i.\Œuugo-Park dans cc pa:ys. 3o 3
   Dcscri ption°de l"\ourkara ny . .:.. Usages des vil ' agcoi ses . ... .. 304
   F',. mm cs cln prince. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ......... ibirl .
 . Différens usages du pays ... . ... .. .. . .. .. .... . . ..... .. . ibid.
   F1téconda , capi tale. - Pabjs d11 prince. ·!i: s hil·bitudcs ... 3o ,5
   .ROYAUME DEKAJAAG A ou GALAJ\1 •.. .•.. . • ..••.•.• • 306
   B orn es du pays. . . . . . . . . . . . . . . . . . , .. .. - .... . ... . . . . ibid.
   J'.~--rncolels ou Serawoulli; .. ......... .. .. . ..... . ..•..... ibid.
  'Jo uvernemenl. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ........ ... ibid.
   Caractère , figure, usages du pe u ple ... ... ........ . .. . . 307
   Co mm erce . - P ondre d'or. - E•elaves .. . . . .. . . .. . .... . ibid.
   Re lii:; ion. - J Cil)( . - Da'lSCS des rem.mes. - l\1usiquc ... .. . 308
   Ruines du forl Sai.21-Joseph . ancien Erablisserncnt fran çais . iDid.
   Dérails topo;rapltiq11es et population . ..... .... .... .... .. 309
   RoY.\UME M\u '              n R Grnu11BH ... . ..... ..... .... . . ibié..
   Sit 11ali.on c1 h"rncs t.: coyanmc ... . ..... .. ........ ... .. i.'>id.
/ ,.i m1'" des M;.1 .. Gs da1;s le Géclumab ....... . . ... . ..... . i~itl .
   ROYAUME DE CAS SON •• •••••••••••••••••••.••••••• • w1d.
   Idées ;çrnérales snr ce peuple . .... . ...... . .... . ..... .. ibid .
   Born es c!u royaume .... . .... . ..... .... .... . .. ...... . 3 10

   ~t~~to( ·1~i~~:).~~1~c·e·.: : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : . : ;~~~:
    Ticsic 1ùidenoc d'1rn G ou verneur. - Us3ges et jurisprudence danç
      cette ville . . . .. .... .. . . ............ . .. ... . ....... ii,1d•
   .Medina, capitale , et topograpbie cl11 royaume ... ... .. . .. . 3 r r
      nimanx féroces . ....... ... .... . . .. .. . .... . .... .. .. . ibid .
   ROYAUME DE B .U.:IBOCJK .•• .•• •• •••••• ••••• • •• •••• • • 3 12
   Sitn ation. - Bornes. - Divisions d11 royaume ........... . ibid.
   ::luccession an trône età la dig nité de Farim ... ... ....... 313
   Revenus. - P11 [srnnce cln prince . . . . . . . . . . ........ .. ibid.
   Ca ractère, s1qicrstition et langa;;e d11 peuple . . . ......... 314
   1T01'ccs militaires .. . . .. .. ........... . ... . .. .......... ibid.
   Produ crio ns du so l, min es d'or ... . .•... .. . .. . . .. .... . ibid.
   Gonvernement . .... ...... . . . ... . . ....•..•...... .... ibid.
   A ssemblées, jus! ices et jenx du B entaba . .•....•. •.• •... ibid.
   Femmes e t filles bamboukaiues . . ..... .. .... . .... . . .... 3 r 5
   Aclultère.-Di vorce à B lmbouk.-Mœurs des bamboukaines.ibid.
   l\fariages .. . . . . . . . _. .. .. ... .. . ... .. .. . ... . .. . . . ... ibid.
   R eligion . - Circons 1sion. - Marabonx ........ .. . . . .. .. . 317

    ~;.::i~s I~~l:~it~.i~~~: _' _' _' ." _' .' _' .' _' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .' .':: .' .' .':: .' .';~::.
    Ag;riculture . . .......• . ..•..........•.• .. ....... . ... 31Q

    ~;;~f~ti~~'.~r~:~,~~""""                  """ "" """" ·• "" ·."" ·. " ·• ·. """" •• ·. " ·• ·. " ..          i~:~
